-   Verwenden von Monitoring und Messwerkzeugen zum Aufzeichen der Infrastruktur
    
-   Vorhersagen der Grezen der Systemkapazitäten
    
-   Beobachten des Wachstums und Bewerten der Kapazitätsauslastung
    
-   Darstellen des Trends
    
-   Kenntnis von Monitoring Lösungen wie Icinga2, Nagios, collectd, MRTG und Cacti
    

### Allgemeines

Die Anforderungen an EDV Systeme steigen immer schneller an. Die Trends sind überall in der IT zu spüren und die Auswirkungen sind:

-   Netzwerkbandbreiten reichen nicht mehr aus, um aktuelle Anwendungen zu handhaben
    
-   Serverfestplatten laufen voll
    
-   Backups dauern entsprechend lange
    
-   User klagen über langsame Systeme
    

Um solche Probleme zu vermeiden, müssen die Parameter im Auge behalten werden und Trends frühzeitig vergesehen werden, dafür gibt es entsprechende Monitoring Software.

### Werkzeuge zur Aufzeichnung der Ressorcenverwendung

### collectd

collectd ist ein Programm Paket das spezailisiert darauf ist, die Leistungsdaten eines Computers aufzuzeichnen. Bei collectd handelt es sich um einen Deamon, Des Weiteren gibt es viele Plug-Ins für collectd, die jedoch teilweise eine seperate Konfiguration benötigen.

apt install collectd

Es wird unter Debian automatisch das Paket rrdtool mitinstalliert. Dieses Tool kann später zur Auswertung verwendet werden. Angepasst kann collectd in der config /etc/collectd/collectd.conf. Es können Plug-Ins aktiviert werden, indem das Kommentarzeichen entfernt wird. Danach muss der Deamon neugestartet werden.

### Cacti

Cacti ist ein Webbasiertes Werkzeug zur Auswertung von Leitungsdaten. Damit es funktioniert wird ein Webserver mit PHP und MySQL benötigt.

apt install cacti

yum install cacti

Die Website kann dann einfach über die Lokaleadresse [http://localhost/cacti](http://localhost/cacti) aufgerufen werden. Der Standard User ist admin und das Passwort muss bei der ersten Anmeldung vergeben werden.

### MRTG

MRTG steht für Multi Router Traffic Grapher. Wie der Name schon vermuten lässt, wurde das Programm zur Darstellung von Netzwerkverkehr entwickelt. Inzwischen wird es aber hauptsächlich dazu verwendet, um bestehende Messwerte grafisch dazustellen. Es kann z.b. dazu verwendet werden, um die Daten von collectd auszuwerten. Des Weiteren muss der snmpd Deamon installiert sein.

apt install snmpd

Nach der Installation erstellen Sie eine neue Konfigurationsdatei. Für diesen Zweck gibt eine eigenes Konfigurationswerkzeug.

cfgmaker public@192.168.178.15 > /etc/mrtg.cfg

Hierbei ist public der Name der SNMP Domäne, gefolgt von der IP-Adresse des zu verwaltenden **Linux([[linux]])**-Systems.

mkdir /var/www/mrtg

Erstellen des Webverzeichnis für mrtg.

indexmaker /etc/mrtg.cfg > /var/www/mrtg/index.html

Jetzt kann MRTG ausgeführt werden. Davon ausgehend dass die Umgebungsvariable LANG mit UTF-8 konfiguriert ist, muss folgendes Kommando verwendet werden. Da MRTG nicht mit UTF-8 funktioniert

env LANG=C /usr/bin/mrtg /etc/mrtg.cfg

### Nagios

Nagios ist eine sehr umfangreiche Monitoring lösung, mit der ganze Unternehmen überwacht werden kann. Im falle eines Problem kann Nagios verschiedene Kommunikationskanäle verwenden, um eine Person zu informieren. Hierzu können SMS, Mail, Calls oder Instant Messanger verwendet werden. Nagios verwendet wie Cacti ein browserbasiertes Frontend, setzt aber nicht auf collectd. Entfernte Systeme werden mit SNMP überwacht. Auch für Nagios wird eine Webserver und mySQL als Grundlage verwendet.

apt install nagios3

Konfiguration und Benuztung wird über den Browser erledigt.

### Incinga2

Incinga2 ist ein Fork von Nagios. Nach großen Änderungen in der Entwicklung des Projekts hat man jedoch eine komplette neu Programmierung vorgenommen. Die Installation von Incinga2 ist aufwendig und nicht Bestandteil der LPIC Prüfung.