## Themen

-   einfache reguläre Ausdrücke mit mehreren Beschreibungselementen erstellen
    
-   den Unterschied zwischen grundlegenden und erweiterten regulären Ausdrücken verstehen
    
-   Konzepte Sonderzeichen, Zeichenklassen, Quantifizieren und Ankern
    
-   Werkzeuge die mit regulären Ausdrücken Dateisysteme oder Dateien durchsuchen
    
-   reguläre Ausdrücke verwenden um Text zu löschen, ändern oder substitiuieren und arbeiten mit Bereichen
    

---

### Reguläre Ausdrücke

Ein regulärer Ausdruck ist eine art Beschreibungssprache. Hierbei werden Suchmuster verwendet. Wie zum Beispiel ein Suchwort, Postition im Text oder Wildcards. Leider werden Reguläre Ausdrücke von Programmen nicht immer gleich interpretiert.

---

### Allgemeingültige Metazeichen

-   ^Textanker für den Zeilenanfang
    
-   $ Textanker für das Zeilenende
    
-   \< marktiert ein Wortanfang
    
-   \> marktiert ein Wortende
    
-   \ schützt ein Zeichen vor Interpretation. escaping
    
-   [abcd] Der Ausdruck passt auf die enthaltenen Zeichen.
    
-   [^Zeichen] Der Ausdruck ist nicht das enthaltene Zeichen. Achtung in dem fall steht das nicht für den Zeilenanfang.
    

### Wildcards

Wildcards ersetzen einzelne Zeichen innerhalb eines Suchmusters

-   * bezeichnet null oder beliebig viele Wiederholungen von Zeichen.
    
-   ? bezeichnet null oder einmalige Wiederholung eines Zeichen.
    
-   + bezeichnet das zumindest einmalige Vorkommen eines Zeichen
    
-   . kann als Platzhalter für ein beliebiges Zeichen verwendet werden. außer Zeilenvorschub.
    

---

### Verwendung von grep

Mit dem Kommando (**grep**)[[grep]] können Zeilen einer Datei nach regulären Ausdrücken durchsucht werden. Die gefundenen Zeilen werden nach stdout ausgegeben. Der unterschied zu (**sed**)[[sed]] ist das grep keine Änderungen an den Inhalten einer Datei vornimmt. Die Bedeutung von grep ist sinngemäß global search for regular expression.

Wichtige Optionen von grep:

-   -v invertiert die Ausgabe
    
-   -n fügt der Ausgabe Zeilennummern hinzu
    
-   -E aktiviert die Verwendung von regex. egrep
    
-   -c zählt die übereinstimmugen mit dem Suchmuster
    
-   -i ignoriert Groß und Kleinschreibung
    

### Beispiele zur Verwendung von grep
```bash
grep Willi adressliste
```
Sucht in der Datei adressliste, ob Zeilen mit dem Suchwort Willi enthalten sind
```bash
grep [Ww]ill[iy] adressliste
```
Sucht in der Datei adressliste nach Willi, willi, Willy, willy. Die eckigen Klammern sind aufzählungen und ersetzen genau ein Zeichen.
```bash
grep -i will[iy] adressliste
```
Mit der Option -i wird nicht mehr Case-Sensitiv gesucht. Gilt allerdings für alle Zeichen innerhalb der Zeichen. Es würde dann z.b auch wilLY gefunden.
```bash
grep w.lli adressliste
```
In diesem Beispiel wird das zweite Zeichen mit einem Punkt ersetzt. Der Punkt repräsentiert ein beliebiges Zeichen.

Als Ausgabe könnte man dann z.b. auch wolli erhalten.

Wenn Konfigurationsdateien in (***Linux**)[[linux]] untersucht werden sollen, kann umfangreiche Doku und Leerzeichen zur lesbarkeit in der Datei die Übersicht über die eigentlich gewünschten Werte erschweren. Das ist ein klassisches Einsatzgebiet von grep. Folgen am Beispiel der /etc/ssh/sshd_config
```bash
grep [#] /etc/ssh/sshd_config

# $OpenBSD: sshd_config,v 1.103 2018/04/09 20:41:22 tj Exp $

# This is the sshd server system-wide configuration file. See

# sshd_config(5) for more information.

. weitere Zeilen abgeschnitten
```
Zeigt alle Zeilen in der sshd_config an die eine # enthalten. Das ist jedoch eher semi interessant.
```bash
grep -v [#] /etc/ssh/sshd_config

grep [^#] /etc/ssh/sshd_config
```
Die erste Option invertiert die Ausgabe. Es werden alle Zeile ausgegeben die keine # enthalten.

In der zweiten Option, wird in der Klammer ein nicht vor der Raute angestellt. Das zweite Kommando findet nun leider alle Zeilen die Zeichen enthalten und keine Rauten sind.
```bash
grep -v ^[^#] /etc/ssh/sshd_config

grep ^[^#] /etc/ssh/sshd_config | grep -v ^$
```
In der ersten Option sucht grep nach Zeilen die am Anfang der Zeile keine Raute haben und invertiert diese. Somit werden alle Zeilen angezeigt die am Anfang eine Raute stehen haben.

In der zweiten Option wird die Ausgabe nochmals nach stdin von grep geschoben und Zeilen die am Anfang ein $ stehen haben werden aussortiert.(Leerzeilen). War jedoch bei mir nicht mehr notwendig.
```bash
grep 'Wort[1-9]*\>' suchdatei

Wort

Wort1

Wort2

Wort3

Wort4

Wort6

Wort453

Wort23425
```
Der grep gibt alle Zeilen aus die das Suchwort "Wort" gefolgt von einer beliebigen Anzahl von Ziffern. Das Zeichen >(größer als) ist ein Metazeichen und repräsentiert das Ende des Worts. Das > muss durch einen Backslash vor interpretation geschützt werden.
```bash
grep 'Wort[1-9]\?\>' suchdatei

Wort

Wort1

Wort2

Wort3

Wort4

Wort6
```
Jetzt werden nur Zeilen ausgegeben die das Suchwort "Wort" enthalten und mit einer genau einer Ziffer enden. Des Weiteren muss hier zusätzlich das ? mit einem Backslash geschützt werden.
```bash
grep '^Nov 9' /var/log/syslog
```
Um zb alle Einträge die am 09.11 in /var/log/syslog geschrieben wurde, kann der folgende grep verwendet werden.
```bash
grep '0\{3,5\}' /var/log/syslog

Nov 9 11:40:49 homelab systemd[1]: Created slice User Slice of UID 1000.

Nov 9 11:40:49 homelab systemd[1]: Starting User Runtime Directory /run/user/1000...

Nov 9 11:40:49 homelab systemd[1]: Finished User Runtime Directory /run/user/1000.

Nov 9 11:40:49 homelab systemd[1]: Starting User Manager for UID 1000...
```
Sucht nach einer Ziffernfolge die min 3 bis max 5 aufeinanderfolgende Nullen hat. Die geschweiften Klammern müssen escaped werden, ansonsten würde grep diese als Muster suchen. Diese Konstellation kann verwendet werden, um die Ziffern/Zeichenwiederholungen genau einzugrenzen.
```bash
grep '0\{3,\}' /var/log/syslog
```
Wenn lediglich eine Mindestanzahl von Wiederholungen ohne Limit nach oben ausgegeben werden soll, kann dieser Befehl verwendet werden. Achtung mit Verwendung mit der Option -w muss der Wort davor genau matchen. Ansonsten kein treffer.
```bash
grep '[1-9]\{3,5\}' suchdatei
```
Findet alle Zeilen in denen die Ziffer 1-9 sich min 3-5 mal Wiederholen.
```bash
grep '[A-Z]\{3,5\}' suchdatei
```
Findet alle Zeilen in denen sich die Großbuchstaben von A-Z min 3 bis max 5 mal Wiederholen.

Achtung es müssen einige Metazeichen durch ein Backslash geschützt werden sodass die nicht durch grep als das Suchmuster interpretiert wird.
```bash
?,+,{,},|,(,)
```
Des Weiteren gibt es Metazeichen die escaped werden müssen damit grep diese als Suchmuster interpretiert.
```bash
$,>,<
```

---

### egrep und fgrep

Die beiden Programme, waren ursprünglich Varianten von grep mit zusätzlichen Fähigkeiten. Beide sind heutzutage nicht mehr nötig, da diese wie folgt durch grep aufgerufen werden.

-   grep -e
    
-   grep -F
    

Weil ältere Scripts diese teilweise noch verwenden, werden die weiterhin in den Linux-Distros gepflegt.

---

## Die Verwendung von sed

(**sed**)[[sed]] ist ein Stream-Editor.  Das heißt er ist nicht interaktiv und wie vi oder nano und gibt stdin nach stdout.

Wenn das Ergebnis von sed behalten werden soll, muss die Ausgabe umgeleitet werden. Hierbei darf natürlich die Quell-Datei nicht gleich die Zieldatei sein. Ansonsten erhält man eine leere Datei.
```bash
sed 's/rumba/samba/g' Suchdatei1 > Suchdatei1
```
Das Kommando hätte einer leere Datei zur folge.
```bash
sed -i 's/rumba/samba/g' Suchdatei1
```
Das Problem kann mit der Option -i (in-place) umgangen werden.

---

### Optionen

-e Kommando Die Option ist, wenn nur ein einziges Kommando verwendet wird. Sollen mehrere Kommandos übergeben werden, muss diese Option jedem Kommando vorangestellt werden.

-f Scriptdatei Mit dieser Option wird eine Scriptdatei angegeben, welche die Kommandos für sed erhält. Praktisch wenn mehrere sed Kommandos routinemäßig ausgeführt werden müssen.

-g Im normalfall reagiert sed nur auf das erste vorkommen eines Suchmusters innerhalb einer Zeile. Wenn die Option -g gesetzt wird, gelten alle folgenden Kommandos als global.

### Adressierung

Standardmäßig bearbeitet sed alle Zeilen der Datei. Es kann jedoch sein das es in manchen fällen nicht gewünscht ist. Dann muss sed mitgeteilt werden, wo er starten soll.

-   Zeilennummern
    
-   das Dollarzeichen als Metazeichen für die letzte Zeile
    
-   ein regulärer Ausdruck der auf beiden Seiten durch Slashes begrenzt wird.
    

  

Wenn sed Datei komplett bearbeitet werden soll, geben Sie keine Adresse an. Sollen Ersetzungen nur in einem bestimmten Bereich eines Textes vorgenommen werden, sind die Bereiche mit Komma zu trennen.

### Kommandos

Es gibt zwei Methoden um Kommandos an sed zu übergeben. Entweder über die CLI oder als Skript. Die Syntax ist in beiden fällen fast gleich.
```bash
sed 'y/;/,/' Semikolondatei > Kommadatei
```
Das Beispiel ersetzt alle Semikolon in Kommas und schreibt diese in die Kommadatei. Es können auch mehrere Zeichen übersetzt werden aber niemals ein Zeichen in drei andere Zeichen es besteht eine 1:1 Beziehung.
```bash
sed -e '/^$/d' -e '/^#/d' /etc/ssh/sshd_config
```
Das Kommando d löscht eine ganze Zeile, wenn der vorangestellte reguläre Ausdruck zutrifft. Des Weiteren musste die Option -e mit angegeben werden, da hier zwei Kommandos übergeben wurden.
```bash
sed '2,3d' Semikolondatei
```
Das Kommando löscht den angebenden Bereich einer Datei. In diesem fall die Zeile 2-3.
```bash
sed '2,3!d' SemikolondateiZ
```
Mit diesem Befehl wird das löschen invertiert. Somit werden alle Zeilen gelöscht. Außer der bereich 2-3.

Mit dem Kommando Substitution s können Zeichen übersetzt werden. Das Kommando ist im Vergleich zu y leistungsfähiger.

Das kann bsp. auch mehrere Zeichen in ein Zeichen überführen.
```bash
sed -e 's/[Aa]e/ä/' -e 's/[Oo]e/ö/' Umlaute
```
Mit diesem Befehl wird eine Zeile gefunden in der die Zeichenfolge ae und oe steht und ersetzt das durch den entsprechenden Umlaut.
```bash
sed -e 's/[Aa]e/ä/g' -e 's/[Oo]e/ö/g' Umlaute
```
Mit hinzufügen des Kommandos g wird Globalisiert. Dadurch werden auch mehrfach Treffer in einer Zeile übersetzt.