## Allgemein

-   einzelne Shell-Kommandos und einzeilige Kommandofolgen verwenden.
    
-   Shell-Umgebung verwenden und anpassen, um Umgebungsvariablen zu definieren und exportieren.
    
-   Command History verwenden und verändern
    
-   Kommandos innerhalb uns außerhalb des definierten Suchpfads abrufen
    

Auch heutzutage bleibt die shell das wichtigste Eingabegerät für die Systemverwaltung von Linux.

Mit der Shell werden werden Informationen mit dem Kernel ausgetauscht. Unter Linux wird standardmäßig die Bash als Shell verwendet. Hierbei handelt es um eine Weiterentwicklung der Unix Shell  sh. Die Shell sh ist immer noch ein Bestandteil von Linux, wird jedoch als Login Shell nicht mehr oft verwendet.

Es gibt noch weitere Shells unter **Linux([[linux]])**, ksh(Korn-shell), csh(c-shell), rsh(remote-shell)

---

### Aufbau eines Shell Kommandos

Ein Kommando besteht aus bis zu drei verschiedenen Komponenten. Die erste Komponente ist das Kommando selbst, als ausführbare Datei, Skript oder Shell interne Befehl. Ein Kommando kann auch für sich stehen.
```bash
mount
```
Wenn das Kommando mount ohne Optionen und Argumenten ausgeführt wird, zeigt es aktuell einhängte Dateisysteme an.
```bash
mount -a
```
In diesem Beispiel wurde Mount mit der Option -a ausgeführt. Das Programm würde mit der Option alle in der Datei /etc/fstab aufgeführten Dateisysteme einhängen.
```bash
mount /dev/sda1 /boot
```
Es ist auch möglich, mount ausschließlich mit Argumenten zu versehen. Argumente unterscheiden sich von Optionen. Argumente teilen einem Programm mit, was es verarbeiten soll. Es ist möglich einem Programm, mehrere Optionen sowie Argumente zu übergeben.
```bash
mount -o username=jan,password=Ultrageheim //fs1/data /mnt/ -t smbfs
```
Das Beispiel ist eine Mischung mit einer Option vorne, einer Option hinten und den Argumenten in der Mitte. Der mount Befehl baut eine Netzwerkverbindung zu einem Win-System auf.

### Übergabe der Optionen

Bei der Übergabe von Optionen gibt es mehrere Methoden.

-   Optionen mit einem Bindestrich vorangestellt
    
-   ohne einleitenden Bindestrich
    
-   Ganze Wörter in der Regel mit zwei Bindestriche
    

Einige Beispiele am Kommando tar, Optionen übergeben werden können. Im Zweifel gibt die man-Page zum Befehl auskunft.
```bash
tar -x -z -v -f archiv.tar.gz

tar -xzvf archiv.tar.gz

tar -xvzf archiv.tar.gz

tar --exract --gzip --verbose --file=archiv.tar.gz
```
### Umgebungsvariablen und Shellvariablen

Grundsätzlich haben Variablen die Aufgabe, Werte zu speichern. Die können dann von einem Programm aufgenommen werden und weiter verarbeitet werden.  Variablen beeinflussen aber auch das Erscheinungsbild und Verhalten eines ganzen OS. Inhalte einer Variable können mit echo angezeigt werden.
```bash
echo $OSTYPE
```
Man unterscheidet zwischen Umgebungsvariablen und Shellvariablen. Sie unterscheiden durch welche Konfigurationsdateien sie deklariert werden und wann und welches Programm sie ausgewertet werden und durch den Wirkungsbereich:

-   Umgebungsvariablen gelten für alle Shells, die ein Benutzer verwendet. Die Inhalte der Variablen werden an Subshells vererbt. Bedeutet bei Aufruf einer Subshell werden die Variablen exportiert. Bei Umgebungsvariablen werden Großbuchstaben verwendet.
    
-   Shellvariablen müssen in jeder Subshell neu deklariert werden. Es findet Standardmäßig keine Vererbung statt. Für Shellvariablen werden Kleinbuchstaben verwendet.
    

Wenn sich ein User an einem System anmeldet, werden mehrere Variablen definiert. Wenn dann weitere Shells und Skripte geöffnet werden kommen weitere Variablen dazu.

Folgende Config-Dateien sind dafür zuständig:

-   /etc/profile ist die erste Konfigurationsdatei, die bei der Anmeldung eines Users eingelesen wird. Sie enthält der die ersten Umgebungsvariablen und die erste PATH Anweisung. Damit sich Änderungen auf die Datei auswirken muss der User sich gebenfalls neu Anmelden.
    
-   /etc/bashrc kann von der .bashrc eines Users geladen werden. Es enthält wichtige systemweite Einstellungen, Aliase und Funktionen. Diese Datei wird beim Start einer neuen Shell neu eingelesen und erfordert deshalb keine neu Anmeldung.
    
-   ~/.bash_profile wird nur bei einer neu Anmeldung eingelesen und sofort nach /etc/profile ausgeführt. Sie beinhaltet zusätzliche Pfadanweisungen (z.b. HomeDN), den zu Verwendenen Standard Editor und User Spezifische Umgebungsvariablen.
    
-   ~ /.bash_login wird nur abgearbeitet, wenn keine .bash_profile vorhanden ist. Verwendungszweck ist der selbe wie der bash_profile
    
-   ~/.profile ist die ursprüngliche Konfigurationsdatei der Bash. Wird nur ausgeführt, wenn keine der oben genanten vorhanden ist.
    
-   ~/.bashrc Sie wird immer eingelesen und auch nach Aufrufen einer neuen Shell. Nach Änderungen in dieser Datei ist entsprechend keine Neuanmeldung des Users notwendig. Beinhaltet im wesentliche Aliase und Funktionen
    
-   ~/.bash.logout ist eine Optionale Datei die bei Abmeldung eines Users ausgeführt wird.
    

Weitere Shellvariablen lassen sich mich set ohne Optionen anzeigen.
```bash
set | less
```
Für die Umgebungsvariablen kann env verwendet werden
```bash
env | less
```
Variablen können einfach durch z.b. x=500 erstellt werden. Diese Variablen werden jedoch nicht automatisch an eine Subshell exportiert.
```bash
[root@linuxTest ~]# x=500

[root@linuxTest ~]# echo $x

500

[root@linuxTest ~]# bash #Aufruf Subshell

[root@linuxTest ~]# echo $x

  

[root@linuxTest ~]#
```
Wenn der Inhalt einer Variable in einer Subshell zur Verfügung stehen soll muss diese exportiert werden.
```bash
[root@linuxTest ~]# name=jan

[root@linuxTest ~]# echo $name

jan

[root@linuxTest ~]# export name #Export der Variable

[root@linuxTest ~]# bash # Aufruf der Subshell

[root@linuxTest ~]# echo $name

jan

[root@linuxTest ~]#
```
Es ist auch möglich die Deklaration und Export in einem Schritt zumachen.
```bash
export name=jan
```
Wichtige Hinweise eine Variable kann niemals in eine übergeordnete Shell exportiert werden, sondern immer nur in eine Subshell. Wenn eine Variable nicht mehr benötige wird sollte man sie mit unset zurücksetzen. Besonders zu Anfang eines Skripts sollten alle Variablen zurückgesetzt werden, um nicht ungewünschte Seiteneffekte zu erhalten.
```bash
unset name

```  

---

### Beliebte Variablen für die Prüfung

Manche Variablen werden in der Prüfung immer wieder abgefragt:

-   $HISTSIZE definiert die Anzahl der Einträge des History Befehls. Wird im /etc/profile festgelegt.
    
-   $PS1 [\u@\h \W]\$ Das Zeichen \u steht für den Username. Das @ wird normal ausgegeben. \h steht für den Hostname. \W steht für den aktuellen Ordner. Der Prompt kann durch anpassung der Variable seinen wünschen angepasst werden.
    
-   $? Enthält das Errorlevel des letzten Befehls. In der Regel 0 heißt es war alles erfolgreich. Die Fehlerwerte variieren von Programm. Weitere sind Fehlercodes sind 1 und 127.
    
-   $1 und $2 usw. enthalten Optionen und Argumente die an ein Programm übergeben werden.
    

### Bash-Befehls History und auto. Vervollständigung

Mit der Taste TAB können Befehle auto verständigt werden.

**History Befehle:**

-   !! Auch Bang -Bang Kommando führt den letzten Befehl aus
    
-   !n Es kann n durch mit einer Nummer der History ersetzt werden, es wird dann der Befehl ausgeführt
    
-   !-n führt den letzten Befehl minus -n aus- Bsp. !-2 führt den vorletzten Befehl aus.
    
-   ! "Zeichenkette" führt den letzten Befehl aus, der mit der Zeichenkette beginnt.
    

### PATH-Variable

Wenn ein Programm ausgeführt werden soll das nicht in der PATH Variable enthalten Verzeichnis befindet muss der ganze Pfad angegeben werden.

Wenn ein Programm ohne Pfad eingeben, wird zuerst geprüft ob es sich um ein internes Kommando der Shell handelt.

Dazu zählen z.Bsp.: echo, bg, fg, jobs, kill, pwd, unset usw...

Wenn kein passendes Programm gefunden wird, sucht die Shell das in Programm in allen Verzeichnissen die in der PATH Variable hinterlegt ist. Sollten es mehrere Programme mit dem gleichen Namen geben wird das erste ausgeführt das gefunden wird. Mit which kann das überprüft werden.

Es ist auch zu beachten, dass ein Programm auch nicht ohne Pfad Angabe ausgeführt wird , wenn man sich im aktuellen Verzeichnis befindet.  Das Verhalten gibt es nur unter DOS. Programme können jedoch gestartet werden indem ein ./ vorangestellt wird.

Wenn ein Prompt verwendet wird der nicht anzeigt, wo man sich derzeit befindet kann das Kommando pwd(path working directory) genutzt werden. Die Path Variable kann wie jeder andere angezeigt werden.

### Quoting

Wenn bei Argumenten bei der Ausführung Leerzeichen und andere Zeichen verwendet werden, die durch die Shell interpretiert werden, müssen die Zeichen geschützt werden. Das heißt auch maskieren oder auch escaped.

In der Praxis werden Quotes zum Schutz reglulärer Ausdrücke verwendet.

-   \ schützt nur das im Anschluss folgende Zeichen
    
-   '  schützten alle eingeschlossenen Zeichen und Variablen
    
-   "  schützen eingeschlossene Zeichen
    

---

### Der Befehl uname

Der Befehl uname gibt Informationen zum laufenden System aus. Mit uname generierten Infos können verwendet werden, um sich genauere Infos über  bestimmte  Module anzusehen oder um die zum laufenden Kernel die passenden Module zuladen oder entladen.
```bash
uname --help

Aufruf: uname [OPTION]...

Bestimmte Systeminformationen ausgeben. Ohne OPTION dasselbe wie -s.
-a, --all alle Informationen ausgeben, in der folgenden
Reihenfolge (außer -p und -i, wenn nicht bekannt):
-s, --kernel-name Namen des Kernels ausgeben
-n, --nodename Netzwerknamen der Maschine ausgeben
-r, --kernel-release Release‐Nummer des Kernels ausgeben
-v, --kernel-version Kernelversion ausgeben
-m, --machine Maschinentyp (Hardware) ausgeben
-p, --processor Typ des Prozessors ausgeben (nicht portabel)
-i, --hardware-platform Hardwareplattform ausgeben (nicht portabel)
-o, --operating-system Namen des Betriebssystems ausgeben

```  

---

## Manpages

Manpages sind ein hilfssystem unter Linux und steht für fast alle Linux Befehle zur Verfügung. Man kann wie folgt aufgerufen werden:

man less

### Funktionsweise der Manpage

Wenn die Funktion manpage aufgerufen wird, konsultiert das Programm man die in der Variablen $MANPATH enthalten Verzeichnisse. Hier können mehrere Verzeichnisse auf einmal hinterlegt sein.  In nach Sektionen unterteilten Unterverzeichnissen befinden sich die Dateien der Manpage im Komprimierten Zustand. Das Manpagesystem dekomprimiert die angeforderte Datei und übergibt diese an einen Pager zur Ausgabe.

### $MANPATH und die Datei manpath.config

Die Variable $MANPATH enthält die Informationen darüber, wo sich die Manpage überhaupt befinden. Genauere Infos erhält man in der Config-Datei _/etc/manpath.config_ (Pfad kann sich unterscheiden). Wenn dem System neue Manpages hinzugefügt werden, wird die Datei automatisch aktualisiert. Ein manueller eingriff ist normal nicht notwendig. Um den aktuellen _manpath_ zu ermitteln den Befehl manpath eingeben.
```bash
[root@linuxTest ~]# manpath

/usr/local/share/man:/usr/share/man
```
Ein weiterer wichtiger Pfad ist der, indem das Mansystem seine Temporären Dateien ablebt. In der Regel handelt es sich um das Verzeichnis /var/cache/man Dieses Verzeichnis wird unterstützt durch den Daemon cron, der zyklisch von catman bereinigt. Das cache Verzeichnis kann wie folgt ausfindig gemacht werden
```bash
[root@linuxTest ~]# manpath -c

/var/cache/man/local:/var/cache/man
```
### Die Sektion des Mansystems

Das Mansystem ist in mehrere Sektionen unterteilt. Die wie folgt gegliedert sind:

-   1 - ausführbare Programme
    
-   2 - Systemaufrufe
    
-   3 - Bibliotheksaufrufe
    
-   4 - besondere Dateien (/dev)
    
-   5 - Dateiformate und Konventionen
    
-   6 - Spiele
    
-   7 - Sonstige
    
-   8 - administrative Programme(nur root)
    
-   9 - Kernel Routinen(nicht Standardisiert)
    

Zu vielen Programmen gibt es nur eine manpage. Sollte es jedoch mehrere geben, wird die manpage angezeigt die die niedrigste Sektionszahl hat. Zum Beispiel hat die crontab mehrere manpages da es sich zum einen, um ein ausführbares Programm handelt und um eine Konfiguration handelt.
```bash
man crontab -> bringt die erste manpage

man 5 crontab -> zeigt die gewünschte manpage an
```
### Aufbau von Manpages

Der Aufbau einer Manpage ist festgelegt und sollte immer die folgenden Elemente enthalten:

-   Name: die Bezeichnung des Elements und einer kurz Beschreibung
    
-   Synopsis eine vollständige Kurzbeschreibung der syntax
    
-   Description ausführliche  Beschreibung des Elements
    
-   Defaults voreingestellte Parameter
    
-   Overview ein Überblick über die Komplexen Zusammenhänge
    
-   Options Optionen und deren Beschreibung
    
-   Return Values Informationen über eventuelle Rückgabewerte, teilweise auch als Exit-Status bezeichnet
    
-   See also Verweise auf artverwandete Themen z.b. auch weitere Manpages des Elements
    
-   Bugs
    
-   Files Konfigurationsdateien u.Ä
    

---

### Verwandte Befehle

Es gibt noch einige Befehle die mit man verwandt sind bzw im Zusammenhang mit man stehen.

Vorranig sind es die Befehle whatis und apropos. Der Befehl whatis durchsucht alle manpages nach dem Feld name.

Hiermit erfährt man auch das Elemente auch mehrere manpages hat.
```bash
[root@linuxTest ~]# whatis crontab

crontab (1) - maintains crontab files for individual users

crontab (1p) - schedule periodic background work

crontab (5) - files used to schedule the execution of programs
```
Das Programm apropos durchsucht im Gegensatz zu whatis nicht nur das Feld name sondern auch die Description.

Dadurch hat man die Möglichkeit mit apropos ein Programm zu suchen, das eine bestimmte Aufgabe erfüllt. Zum Beispiel, man besitzt ein Bandlaufwerk, weiß jedoch nicht wie man es ansteuern soll. Kann das folgende helfen:#
```bash
[root@linuxTest ~]# apropos tape

sg_format (8) - format, resize a SCSI disk or format a tape

st (4) - SCSI tape device

tar (5) - format of tape archive files
```
Wenn man sich die manpages durchgelesen hat, werden zu dem Thema bestimmt schon viele fragen geklärt.