### Allgemeines

Unter **Linux([[linux]])** stehen viele Programme zur Verfügung mit denen Texte und Textströme manipuliert werden können.

---

### cat

cat wird heutzutage hauptsächlich dazu genutzt Textdateien auf der Console auszugeben. Ursprünglich jedoch steht cat für concatenate(verketten). Es war dazu gedacht mehrere Dateien zu mergen. Des Weiteren können mit weiteren Optionen nicht druckbare (**Zeichen**)[[Steuerzeichen – Wikipedia]] sichtbar gemacht werden.  Folgende Beispiel zur Verwendung von cat.
```bash
[root@linuxTest ~]# cat textfile1

1 Birnen

2 Aepfel

3 Bananen

4 Erdbeeren
```
Ausgabe nicht druckbarer Zeichen, in Wirklichkeit zwei Tabstopps
```bash
[root@linuxTest ~]# cat textfile1 -A

1^I^IBirnen$

2^I^IAepfel$

3^I^IBananen$

4^I^IErdbeeren$
```
---

### bzcat, xzcat, zcat , tar

Die ersten beiden Kommandos sind Softlinks die mit Kompressionsprogrammen verknüpft sind. bzcat mit bzip2 und xzcat mit xz.

zcat ist ein eigenständiges Programm, das im Zusammenhang mit gzip für die gleichen Aufgaben genutzt wird.

Alle drei Programme geben den Inhalt komprimierter Dateien aus. Verhalten sich wie cat und auf komprimierte Dateien.

Das Programm tar steht für **T**ape **ar**chiver. Es wurde ursprünglich geschrieben, um Daten auf Bandlaufwerken zu sichern. Auch heute noch ist es das beliebteste Werkzeug zum Archivieren von Daten auf Linux-Systemen. Der Hauptvorteil eines **tar**-Archivs gegenüber dem in der Windowswelt weitverbreiteten ZIP-Format ist, dass die Benutzerrechte einer Datei mitgesichert und beim Entpacken wiederherstellt werden (allerdings nur, wenn Quelle und Ziel die Unix-Dateirechte unterstützen).
```bash
tar -cfz archiev textfile1 -> tar archiv erzeugen, nicht komprimiert
tar cfzv archiv.tar.gz textfile1 -> Archiv erzeugen und gzip komprimiert
tar -rf test.tar anaconda-ks.cfg -> Datei zum Archiv hinzufügen
tar -tvf archiv.tar -> Archiv Inhalt ausführlich anzeigen
tar -uf archiv.tar daten -> Fügt nur Dateien hinzu, wenn sie neueren Datums sind als ihr Gegenstück im Archiv(selber Ordner)
tar -dvf archiv.tar -> Den Inhalt eines Archivs mit dem Dateisystem vergleichen:
```

---

### head

Das Kommando head zeigt im default die ersten 10 Zeilen an. Es können auch mehrere Dateien übergeben werden. Der Dateiname wird vorangestellt.

Mit der Option -n kann die Anzahl der Zeilen begrenzt werde.
```bash
[root@linuxTest ~]# head textfile1 textfile2

==> textfile1 <==

1 Birnen
2 Aepfel
3 Bananen
4 Erdbeeren

==> textfile2 <==

hellgrün
rot
gelb
dunkelgrau
```
---

### tail

In der Praxis deutlich wichtiger als head. Tail gibt im default die letzten 10 Zeilen einer Textdatei aus. Besonders wichtig, wenn sich schnell ein überblick auf das Ende einer Logdatei zuschauen. Besonders bliebt in der Prüfung ist die Ausgabe des syslog mit tail. Bei Red Hat inzwischen messages bzw. Systemctl verwaltete Systeme
```bash
tail /var/log/syslog
```
Genau wie bei head können die Zeilen die ausgegeben werden sollen -n festlegen. Des Weiteren hat man mit tail die möglichkeit eine Datei fortlaufend sich anzeigen zu lassen. Während ein anderes Programm diese beschreibt. Das ist für Logs praktisch, wenn diese in Echtzeit überwachen möchte.
```bash
tail -f /var/log/messages
```
  
---

### less

Bei dem Programm less handelt es sich um einen Pager. Damit lassen sich Textdateien anzeigen. Früher hat man dafür more verwendet das jedoch den Nachteil das es die Dateien immer ganz einliest, bevor die Ausgabe beginnt. Des Weiteren kann man mit more nur nach unten scrollen.

Vorteile von less sind, es werden nur soviel Daten eingelesen die auch Ausgegeben werden können. Außerdem kann man nach unten sowie oben scrollen. Des Weiteren hat man eine Suchfunktion.

Forward Search:
```bash
/ – search for a pattern which will take you to the next occurrence.
n – for next match in forward
N – for previous match in backward

Backward Search:
? – search for a pattern which will take you to the previous occurrence.
n – for next match in backward direction
N – for previous match in forward direction

Hotkeys:
CTRL+F – forward one window
CTRL+B – backward one window
CTRL+D – forward half window
CTRL+U – backward half window
G – go to the end of file
g – go to the start of file
q or ZZ – exit the less pager
```
---
### nl

Steht für number Lines. Das Programm nummeriert die Zeilen. Zum Beispiel.
```bash
[root@linuxTest ~]# nl textfile2 > textfile3

[root@linuxTest ~]# cat textfile3
1 hellgrün
2 rot
3 gelb
4 dunkelgrau
Hat noch viele weitere Optionen.
```
---

### wc

Das Programm wc (word count) zählt die Anzahl der Zeilen, Wörter und Bytes in einer Datei. Im Default zählt wc alle drei Werte.

Es können auch mehrere Dateien oder Wildcards angegeben werden. Es werden alle Dateien einzeln Bearbeitet und zum Schluss wird die Summe gebildet.
```bash
[root@linuxTest ~]# wc text*

4 8 44 textfile1
4 4 30 textfile2
4 8 58 textfile3
12 20 132 insgesamt
```
Innerhalb von Skripts ist es meist notwendig nur einen dieser Werte zu erhalten. Folgende Optionen stehen zur Verfügung:

-   -c zeigt die Anzahl der Bytes
    
-   -l Anzahl der Zeilen
    
-   -w Anzahl Wörter
    
-   -m Anzahl Zeichen
    

---

### hexdump

Mit hexdump können Dateien hexadezimal, dezimal, im ASCII oder als Oktaldump angezeigt werden. Das Programm kann im Gegensatz zu einem normalen Editor auch Binärdaten einlesen. Es kann eigentlich alles eingegeben werden.
```bash
[root@linuxTest ~]# hexdump /dev/sda | head -n 32 | tail -n 5

00001b0 0000 0000 0000 0000 b84e 3914 0000 0480

00001c0 0401 fe83 ffc2 0800 0000 0000 0020 fe00

00001d0 ffc2 fe8e ffc2 0800 0020 f800 025f 0000

00001e0 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000

00001f0 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 aa55
```
Es wird direkt von der Festplatte gelesen. Es wird mit Sektor 0 begonnen. Der head Befehl sorgt dafür das nur die ersten 32 Zeilen ausgegeben werden. Jede Zeile enthält 16 Byte. Somit 512 Byte was der größe des MBR entspricht. Zum Schluss wird mit Tail dafür gesorgt, dass nur die letzten 5 Zeilen des MBR ausgegeben werden. Darin Befindet sich die Partitionstabelle.

---

### od

Das Kommando od(Okatal Dump) ähnelt dem Hexdump. Es hat einen kleineren funktionsumfang und verwendet per Default nur Oktalformat.

Mit -x kann auf Hexadezimal umgestellt werden.

---

### sort

Mit sort können Zeilen in von Textdateien sortiert werden. Es ist aber auch möglich andere Eingabequellen zu verwenden. Damit man eine sortierte Ausgabe erhält. Hier am Beispiel mount:
```bash
[root@linuxTest ~]# mount | sort

bpf on /sys/fs/bpf type bpf (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,mode=700)

cgroup on /sys/fs/cgroup/blkio type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,blkio)

cgroup on /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,cpu,cpuacct)

cgroup on /sys/fs/cgroup/cpuset type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,cpuset)

cgroup on /sys/fs/cgroup/devices type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,devices)

cgroup on /sys/fs/cgroup/freezer type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,freezer)

cgroup on /sys/fs/cgroup/hugetlb type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,hugetlb)

cgroup on /sys/fs/cgroup/memory type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,memory)

cgroup on /sys/fs/cgroup/net_cls,net_prio type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,net_cls,net_prio)

cgroup on /sys/fs/cgroup/perf_event type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,perf_event)

cgroup on /sys/fs/cgroup/pids type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,pids)

cgroup on /sys/fs/cgroup/rdma type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,rdma)

cgroup on /sys/fs/cgroup/systemd type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,seclabel,xattr,release_agent=/usr/lib/systemd/systemd-cgroups-agent,name=systemd)

configfs on /sys/kernel/config type configfs (rw,relatime)

debugfs on /sys/kernel/debug type debugfs (rw,relatime,seclabel)

/dev/mapper/cl-root on / type xfs (rw,relatime,seclabel,attr2,inode64,noq
```
Weitere wichtige Optionen für sort sind:

-   -n sortiert nach nummerischen Kriterien
    
-   -o sorgt für die Umleitung der Ausgabe in eine Datei
    
-   -r gibt das Ergebnis in umgekehrter Reihenfolge aus
    

---

### uniq

Wenn eine Datei, sich wiederholende Zeilen hat, kann das mit uniq gekürzt werden. Voraussetzung ist allerdings das die Zeilen aufeinander folgen.

Kann ggf. mit davor geschaltetem sort gut funktionieren.

---

### split

Um große Dateien in mehrere kleinere Dateien zu unterteilen. kann das programm split verwendet werden. Als Default teilt split alle 1000 Zeilen.

Das rpm-paket wird in 10MB große geteilt.
```bash
[root@linuxTest ~]# split -b 10M --verbose AdbeRdr9.5.5-1_i486linux_enu.rpm paket

Datei 'paketaa' wird angelegt

Datei 'paketab' wird angelegt

Datei 'paketac' wird angelegt

Datei 'paketad' wird angelegt

Datei 'paketae' wird angelegt

Datei 'paketaf' wird angelegt
```
Damit das wieder zusammengesetzt werden kann muss cat verwendet werden.
```bash
[root@linuxTest ~]# cat paketa* > Paket.rpm

```

---

### cut & paste

Das Kommando cut kann Spalten einer Datei ausscheiden.  Das heißt nicht das die Spalten nachher nicht mehr vorhanden sind. Das Kommando gibt das Ergebnis nach stdout aus. Um die Spalten voneinander zu unterscheiden muss cut wissen welcher delimiter zwischen den Spalten verwendet wird.

In dem Beispiel wird als Delimter der Doppelpunkt verwendet und als field / Spalte die 2 verwendet.
```bash
[root@linuxTest ~]# cut -d: -f2 textfile1

Birnen
Aepfel
Bananen
Erdbeeren
```
Normal würde das Ergebnis in eine Datei umgeleitet, es macht jedoch immer sinn sich da Ergebnis erst auf dem Bildschirm anzuzeigen.

### paste

Mit paste können zwei oder mehrere Dateien zusammenführen. Im Gegensatz zu cat werden diese jedoch nebeneiander zusammengefügt.
```bash
[root@linuxTest ~]# paste textfile1 textfile2

1:Birnen 1:hellgrün

2:Aepfel 2:rot

3:Bananen 3:gelb

4:Erdbeeren 4:dunkelgrau
```
  

---

### tr

Wenn einzelne Zeichen einer Textdatei ersetzt oder gelöscht werden soll, kann das Programm tr (translate) genutzt werden.

Es hat keine Möglichkeit Textfiles als Argumente zu übergeben. Deshalb werden die Daten via cat  und einem Redirektor übergeben.

Komplexe Änderungen sollten jedoch mit dem Streaming Editor sed vorgenommen werden.

Beispiel es werden alles n mit x ersetzt:
```bash
cat textfile1 | tr n x

1:Birxex
2:Aepfel
3:Baxaxex
4:Erdbeerex
```
Wichte Optionen für tr sind:

-   -d bzw --delete löscht das Zeichen
    
-   -c bzw --compliment kehrt die ausgabe ins Gegenteil
    
-   -s bzw --squeeze-repeats unterdrückt sich wiederholende Zeichen
    

Weitere Argumente

-   [:alnum:] steht für alle Buchstaben und Zifferen
    
-   [:alpha:] steht für alle Buchstaben
    
-   [:blank:] steht für Spaces und Tabstopps
    
-   [:cntrl:] symbolisiert alle Steuerzeichen
    
-   [:graph:] steht für alle druckbaren zeichen außer Space
    
-   [:upper:] steht für alle Großbuchstaben
    
-   [:lower:] steht für alle Kleinbuchstaben
    
-   [:print:] bedeutet druckbare Zeichen inkl. Space
    
-   [:puct:] steht für alle Satzzeichen
    
-   [:space:] steht für alle White-Spaces(Spaces, Tabstopps, CR und LF)
    

Wenn einzelne Steuerzeichen ersetzt werden sollen muss ein Backslash vorangestellt werden. Das gilt auch für den Backslash selbst.

-   \NNN bezeichnet ein ASCII Zeichen in Oktalschreibweise
    
-   \\ schütz den Backslash bei der Ersetzung vor der Interpretation der Shell
    
-   \a ist der audible Bel und gibt einen Piepton aus
    
-   \b ist der Platzhalter für Backspace
    
-   \f ist das from feed Zeichen
    
-   \n steht für new line
    
-   \r steht für das Return Zeichen
    
-   \t ist ein horizontal tab
    
-   \v ist ein vertikal tab
    

---

### md5sum, sha256sum, sha512sum

Die drei Befehle haben die selbe syntax. Die Kommandos dienen dazu die Prüfsumme der Programme zu berechnen. Der Grund ist das bei einem Download von einer sehr großen Datei diese womöglich beschädigt ist. Mit den Befehlen kann die Intigrität der Dateien geprüft werden.

MD5(Message-Digest Allgorithm 5) ist eine alte Kryptographische Hashfunktion ist von SHA2 abgelöst .