## Themen

-   mit vi in einem Dokument navigieren
    
-   verstehen und verwenden vi-Modi
    
-   in vi Texte einfügen, ändern, löschen, kopieren und finden
    
-   Kenntnis von Emacs und nano
    
-   Den Standardeditor festlegen
    

---

### Allgemein

vi ist ein interaktiver Editor für Dateien, die im Textformat vorliegen. Es gibt inzwischen mehrere Derivate von vi, wie vim, elvis,etc. Heutzutage wird auch wenn man vi auf einem (**Linux**)[[linux]] aufruft sehr wahrscheinlich vim gestartet, Softlink. vi eigentlich auf jeder Linux Distro vorinstalliert.

---

### Bedienungsgrundlagen

**Start**

Wird durch das Kommando vi gestartet. Des Weiteren können direkt mehrere Textfiles übergeben werden. Sodass diese gleichzeitig geöffnet werden.
```bash
vi text1 text2
```
Wenn mehrere Textfiles auf einmal geöffnet wurden, können diese : vorwärts :N Rückwärts durch gewechselt werden.

### Modi

Wenn vi gerade gestartet wurde befindet man sich im Kommandomodus. In diesem Modus kann der Text nicht direkt bearbeitet werden. Es kann sich im Text bewegt werden, Zwischenablage nutzen, Löschen, Suchen oder Speichern.

Im Einfügemodus schreibt man text.

-   i wechselt vor der aktuellen Cursor Position in den Einfügemodus
    
-   I wechselt am Anfang der aktuellen Zeile in den Einfügemodus
    
-   a wechselt hinter der aktuellen Cursor Position in den Einfügemodus
    
-   A wechselt an das Ende der aktuellen Zeile in den Einfügemods
    

Mit ESC kommt man wieder in den Kommandomodus.

### Beenden und speichern

vi kann nur im Kommandomodus beendet werden. Folgende wichtige Kommandos gibt es in dem Zusammenhang.

-   w dateiname speichert die Datei unter dem Dateiname.
    
-   :w! speichert nach Möglichkeit die Datei auch, wenn diese schreibgeschützt ist.
    
-   :wq! speichert die Datei und beendet vi
    
-   :x speichert die Datei und beendet vi
    
-   ZZ speichert die Datei und beendet vi. Shortcut
    
-   :q beendet vi. Bearbeitete Dateien müssen jedoch vorher gespeichert werden
    
-   :q!  beendet vi. Dateien die nicht gespeichert wurden gehen verloren
    

### Navigation in einem Dokument

Normalerweisen können die Cursortasten zum navigieren verwendet werden. Bei Fehlern mit der Tastatur bsp Treiber kann auch anders navigiert werden.

-   h nach links
    
-   j nach unten
    
-   k nach oben
    
-   l nach rechts
    
-   G Ende der Datei
    
-   gg Anfang der Datei
    
-   H bewegt den Cursor zum oberen Bildschirm
    
-   L bewegt den Cursor zum unteren Bildschirm
    

Es können die Buchstaben auch Zahlen vorangestellt werden. Somit würde z.b "20j" 20 Zeilen nach unten gehen.

### Einfügen, Löschen, Kopieren und Auffinden von Text

Im Kommandomodus von vi stehen viele Möglichkeiten zum bearbeiten von text zur Verfügung.

-   yy (yank) kopiert den Inhalt der aktuellen Zeile in die Zwischenablage
    
-   p (paste) fügt den Inhalt der zwischenablage oberhalb der  Zeile, in der sich der Cursor befindet
    
-   dd (delete) löscht die komplette Zeile, in der sicht der Cursor befindet
    
-   D  (Delete) löscht den Text hinter dem Cursor bis zum ende der Zeile
    
-   cc (cut) schneidet die komplette Zeile aus, in der sich der Cursor befindet. Anschließend wechselt vi automatisch in den Einfügemodus.
    
-   C (Cut) schneidet den Text hinter dem Cursor bis zum ende der Zeile aus. Anschließend wechselt vi automatisch in den Einfügemodus.
    
-   o generiert eine neue Zeile unterhalb des Cursors. Anschließend wechselt vi automatisch in den Einfügemodus.
    
-   O generiert eine neue Zeile oberhalb des Cursors. Anschließend wechselt vi automatisch in den Einfügemodus.
    
-   /regexp sucht nach der Zeichenkette regexp
    
-   / sucht nach dem nächsten auftauchen der Zeichenkette regexp
    
-   ? sucht Rückwärts nach dem vorherigen auftauchen der Zeichenkette regexp
    
-   :!Kommando führt das angegebene Shell Kommando aus. vi bleibt weiterhin geöffnet.
    

Soll ein Kommando mehrfach ausgeführt werden, wird dem Befehl ein numerischer  vorangestellt.  Der die Anzahl der Ausführungen festlegt. Bsp.:

-   17dd löscht 17 Zeilen (die aktuelle und 16 folgende)
    
-   54yy kopiert 54 Zeilen in die Zwischenablage
    
-   12cc scheidet die aktulle und 11 folgende aus
    

### Befehlsoptionen für vi

Es können beim Starten von vi einige anfängliche Bedingungen übergeben werden.

vi textfile +13

Cursor befindet sich bei öffnen sofort in Zeile 13

vi textfile +/regexp

Der Cursor ist an der stelle, wo zum ersten mal das Suchmuster auftaucht.

---

### Emacs und nano

Zwei weitere bekannte Editoren sind nano und Emacs. nano ist heutzutage oft der Standardeditor und die Bedienung ist selbst erklärend. Emacs ist ein Editor der mit vielen weiteren Modulen erweitert werden kann. Z.Bsp.: Webbrowser, IMAP-Client, sowie Syntax highlighting für Programmiersprachen.

---

### Standardeditor

Der Standardeditor ist falls konfiguriert in der Variable $EDITOR abgelegt. Es ist jedoch von Distribution zu Distribution unterschiedlich. Unter debian kann der Standardbrowser wie folgt angepasst werden.
```bash
update-alternatives --config editor
```
Ein normaler User darf dieses Kommando nicht verwenden.(Scheint veraltet) Dies muss über die .bashrc erfolgen.
```bash
EDITOR=/usr/bin/vim

export EDITOR

alias editor=$EDITOR
```
Die erste Zeile setzt die Variable Editor auf /usr/bin/vim. In der zweiten Zeile wird die Variable exportiert und die dritte Zeile sorgt als alias dafür das der gewünschte editor geöffnet wird.