## Themen

-   die Standardpriorität eines neuen Jobs kennen
    
-   Programm Priorität anpassen
    
-   Priorität eines laufenden Programm ändern
    

---

### Allgemein

Es kann nötig sein das ein Prozess mit höherer Prio oder niedrigeren Prio laufen. So kann ein Prozess, dessen Ausführungsgeschwindigkeit nicht wichtig ist mit einer niedrigen Prio laufen und ein system-kritischer Prozess auf einer höheren Prio laufen. Ein normaler Benutzer kann seinen Prozessen nur eine niedrigere Prio zuordnen. Damit wird verhindert das ein User das ganze (**Linux-System**)[[linux]] lahmlegen.

---

### nice

Mit dem Kommando legt man den nice Wert eines Prozess  fest. nice ohne Optionen führt dazu das der default werd 10 benutzt wird(netter). Es gibt nice Werte von -20 bis +19. Negativ bedeutet höhere Prio.  Bei Übergabe von Optionen erwartet nice immer einen Bindestrich. Bei Positiven Prio stehen die folgenden Möglichkeiten zur Verfügung.
```bash
nice -n 12 nan
nice -12 nano

Negativ

nice -n -12 nano
nice --12 nano
```
### renice

Soll während der Prozesslaufzeit die Prio geändert werden, steht das Kommando renice zur Verfügung.

Die Syntax weicht von nice ab. Im normalfall wird renice ohne Bindestrich der neue nice Wert übergeben.
```bash
renice 12 2118676

2118676 (process ID) old priority 0, new priority 12

renice -12 2118676

2118676 (process ID) old priority 12, new priority -12
```
Strich ist im Unteren fall das Minus Zeichen.

Mit der Option -u können alle Prozesse eines Users auch einen bestimmten nice Wert gesetzt werden.

---

### top und ps zur Prüfung von Prioritäten

Ob ein Prozess mit einer normalen Prio läuft oder nicht, kann mit ps geprüft werden:
```bash
ps -au | grep sha*

root 9466 0.0 0.0 3732 2424 pts/0 S Nov06 0:00 /bin/bash /usr/local/sbin/stop-supervisor.sh

jan 2045266 0.0 0.0 7836 5692 pts/0 Ss 10:35 0:00 -bash

jan 2095597 0.0 0.0 7196 4760 pts/1 Ss+ 11:18 0:00 -bash

root 2128804 0.0 0.0 8064 4672 pts/0 S 11:45 0:00 sudo nice -n 12 sha256sum /dev/sda

root 2128805 95.5 0.0 4280 592 pts/0 RN 11:45 0:21 sha256sum /dev/sda

jan 2129363 0.0 0.0 5192 736 pts/0 S+ 11:45 0:00 grep --color=auto sha*
```
Die achte Spalte enthält die Info. Wenn ein Prozess nice ist wird dort ein großes N auftauchen. Bei Prozessen mit höherer Prio taucht dort ein < auf.

Die tatsächliche Priorität kann mit top geprüft werden. Des Weiteren kann in top durch "r + PID" der nice Wert angepasst werden.

---