## Themen

-   Umleiten der Standard Ein -/ Ausgabe und Standardfehlerausgabe
    
-   Weiterleiten der Ausgabe eines Kommandos an die Eingabe eines anderen Kommandos(Pipe)
    
-   Verwenden der Ausgabe eines Kommandos als Argumente für ein anderes Kommando
    
-   Senden der Ausgabe an Standardausgabe sowie Datei
    

### Wichtige Dateien, Verzeichnisse und Anwendungen

-   tee
    
-   xargs
    

---

### stdin, stdout, stderr

Ein Programm das in (**Linux**)[[linux]] ausgeführt wird, enthält immer  eines der drei Dateideskriptionen. Die werden als Standard I/O bezeichnet.

-   **Standardeingabekanal(stdin):** Normalerweise die Tastatur. Viele Programme erwarten die eingaben über stdin. stdin entspricht dem Dateideskriptor 0
    
-   **Standardausgabekanal(stdout):** Im normalfall das Terminal. Die meisten Programme geben ihre Ausgaben nach stdout. stdout entspricht Dateideskriptor 1
    
-   **Standardfehlerkanal(stderr):** ähnelt dem Verhalten von stdout, enthält jedoch nur Fehlermeldungen eines Programm. Ausgabe erfolgt normalerweise auch auf dem Terminal. stderr entspricht Dateideskriptor 2
    

Dadurch das stdout und stderr getrennt sind, ist es möglich Fehlermeldungen von normalen Ausgaben zu trennen. Somit ist es möglich stderr in ein Fehlerlog umzuleiten.

---

### Umleitungen / Redirects

Umeleitungen werden verwendet, um die Standard IO entweder in eine Datei hinein oder hinaus zu schreiben.

Umleiten des stdout in Datei. Fehlermeldungen werden weiterhin auf dem Terminal ausgegeben.
```bash
grep docker /var/log/syslog > dockermessages
```
stdout und stderr in zwei getrennte Dateien schreiben
```bash
grep docker /var/log/syslog 1>kernelmessages 2>Fehler.log
```
Wenn nur eine Protokolldatei erzeugt werden soll, die stdout und stderr enthält ist das wie folgt möglich.

Der erste teil bewirkt das stdout von "grep docker /var/log/syslog" in die Datei umgelenkt wird. Mit "2>&1" wird der Fehlerkanal auf stdout umgelenkt das & gibt an das 1 keine Datei ist.
```bash
grep docker /var/log/syslog > kernelmessages 2>&1
```
  
Die Zieldatei wird automatisch erstellt, wenn Standard IO umgeleitet wird. Sollte die selbe Umleitung nochmal ausgeführt werden, wird die ursprüngliche Datei überschrieben. Um Daten an eine bestehende Datei anzuhängen müssen zwei Redirector Zeichen verwendet werden.

Bsp.:
```bash
grep docker /var/log/syslog >> kernelmessages 2>&1
```
Es beseht auch die möglichkeit stdin umzuleiten. Zb mit dem Programm mail. Der folgende Befehlt sendet den gesamten Inhalt von Syslog an den user root.
```bash
root@nginx ~# mail -s "Ueberpruefen!" root < /var/log/syslog
```
### Zusammenfassung

Um stdout umzulenken, folgende Syntax verwenden:
```bash
Kommando > Zieldatei -> überschreibend
Kommando 1> Zieldatei ->überschreibend
Kommando >> Zieldatei -> anhängend
Kommando 1>> Zieldatei -> anhängend

stderr umleiten
Kommando 2> Zieldatei -> überschreibend
Kommando 2>>Zieldatei -anhängend

stdout und stderr umleiten
Kommando > Zieldatei 2>&1 -> gemeinsame Zieldatei
Kommando 1>Erfolg.log >2 error.log -> getrennte Zieldateien

stdin umlenken
Kommando < Quelldatei
```
---

### Pipes

Im gegensatz zu Umleitungen lenken Pipes Datenströme nicht in Dateien um, sondern geben die Ausgabe des ersten Programms nach stdin des zweiten Programm weiter. Bsp.:
```bash
grep docker /var/log/syslog | less -> stdout von grep nach stdin less
```

---

### tee und xargs

Das Programm tee kann man sich als t-stück vorstellen. Mit tee wird stdout eines Programms in eine Datei und auf dem Terminal ausgegeben. Bsp.:
```bash
grep docker /var/log/syslog | tee dockermessages
```

Mit xargs können Ergebnisse eines Programmes, das mehrzeilige Ausgabe liefert, an ein Programm übergeben, das immer nur ein Argument akzeptiert. Bsp.:
```bash
cut -d " " -f1 /var/log/apache2/access.log | sort | uniq | xargs -n1 host
```
Mit dem Kommando soll geprüft werden, von welchen Domämnen auf den Webserver zugegriffen wurde.

-   cut insoliert die erste Spalte des access.log, hier stehen die IP-Adressen.
    
-   sort sortiert dann die IP-Adressen
    
-   uniq bereinigt die doppelten Einträge
    
-   xargs übergibt die Einträge einzeln an das Kommando host
    

---