## Überwachen von Prozessen

---

### ps

Mit ps können die  laufenden Prozesse angezeigt werden, dabei handelt es sich um eine Momentaufnahme.

Optionen Übergabe ohne - BSD format mit - UNIX ausgeschrieben GNU

-   ohne Optionen nur Prozesse des aktuellen Terminal
    
-   -a zeigt Prozesse anderer Benutzer an. Voraussetzung das diese mit einem Terminal verknüpft sind.
    
-   -u zeigt Startzeit, Pfad und ausführenden Benutzer an
    
-   -x führt auch Prozesse auf, die nicht mit einem Terminal verknüpft ist zb init cron
    
-   -C prozess zeigt alle Instanzen eines Prozesses an
    
-   -U benutzer zeigt alle Prozesse eines bestimmten user an
    

Bei langen Prozesslisten nach einem bestimmten Prozess zu suchen sollte es Richtung grep gepipt werden.

---

### pstree

Gibt auch die laufenden Prozesse aus, jedoch wird die Ausgabe als Baumdiagramm hierarchisch dargestellt.

-   -a zeigt zusätzlich die Optionen und Argumente an, die an diesen übergeben wurde
    
-   -G Ausgabe im VT100 Modus. Soll bei vielen Terminals eine optisch ansprechendere Ausgabe erstellen
    
-   -p zeigt die PIDs an
    
-   -n Sortiert die Ausgabe nach PIDs
    

---

### top

Mit top können Prozesse in nahezu Echtzeit überwacht werden. Folgende Infos werden zur Verfügung gestellt

-   allgemeine Infos, Uhrzeit, Uptime, Anzahl angemeldete User, durchschnittlich Systemauslastung
    
-   Tasks Anzahl der Prozesse, laufende Prozesse, schlafende Prozesse , gestoppte Prozesse, Zombie Prozesse
    
-   CPU Benutzung durch System, User und Systemprozesse
    
-   Mem Speicher insg. frei und für Buffer reservierter Speicher.
    
-   Swap diverse Werte zur Verwendung Swap-Partition
    

Anschließend folgt eine Auflistung der aktiven Prozesse nach CPU danach die der inaktiven nach PIDs sortiert.

**Wichtige Interaktivoptionen:**

-   k (kill) tötet einen Prozess. Es müssen PID als auch Signal angegeben werden.(Bsp 1, 9, 15)
    
-   n (number of)  Anzahl Zeilen die top ausgibt
    
-   r (renice) Priorität eines Prozess ändern
    
-   h (help)
    
-   q (quit)
    

**Wichtige Kommandozeilenoptionen:**

-   -i zeigt nur die aktiven Prozesse an
    
-   -b (batch) in Kombination mit redirector kann die Ausgabe in Datei umgeleitet werden
    
-   d (delay) gibt das Aktualisierung intervall an
    
-   -q startet top mit Echtzeitausgabe, wird nicht immer unterstützt
    

---

### watch

-   -d hebt Änderungen zwischen zwei Updates hervor
    
-   -n gibt das Intervall an min. 0,1 Sek
    
-   -t schaltet Titelzeile ab
    

---

## Signale an Prozesse senden

---

Wenn ein Prozess zu seiner Laufzeit beeinflusst werden soll, kann man diesem ein Signal schicken. Es gibt in (**Linux**)[[linux]] 64 verschiedene Signale. Man erhält einen auszug aller Signale mit dem folgenden Kommando:
```bash
kill -l

1) SIGHUP 2) SIGINT 3) SIGQUIT 4) SIGILL 5) SIGTRAP
6) SIGABRT 7) SIGBUS 8) SIGFPE 9) SIGKILL 10) SIGUSR1
11) SIGSEGV 12) SIGUSR2 13) SIGPIPE 14) SIGALRM 15) SIGTERM
16) SIGSTKFLT 17) SIGCHLD 18) SIGCONT 19) SIGSTOP 20) SIGTSTP
21) SIGTTIN 22) SIGTTOU 23) SIGURG 24) SIGXCPU 25) SIGXFSZ
26) SIGVTALRM 27) SIGPROF 28) SIGWINCH 29) SIGIO 30) SIGPWR
31) SIGSYS 34) SIGRTMIN 35) SIGRTMIN+1 36) SIGRTMIN+2 37) SIGRTMIN+3
38) SIGRTMIN+4 39) SIGRTMIN+5 40) SIGRTMIN+6 41) SIGRTMIN+7 42) SIGRTMIN+8
43) SIGRTMIN+9 44) SIGRTMIN+10 45) SIGRTMIN+11 46) SIGRTMIN+12 47) SIGRTMIN+13
48) SIGRTMIN+14 49) SIGRTMIN+15 50) SIGRTMAX-14 51) SIGRTMAX-13 52) SIGRTMAX-12
53) SIGRTMAX-11 54) SIGRTMAX-10 55) SIGRTMAX-9 56) SIGRTMAX-8 57) SIGRTMAX-7
58) SIGRTMAX-6 59) SIGRTMAX-5 60) SIGRTMAX-4 61) SIGRTMAX-3 62) SIGRTMAX-2
```  

Die folgenden Signale werden auch manuell an Prozesse übermittelt und sind somit relevant für die Prüfung:

-   1 bzw SIGHUB ist das Hang-up Signal, das ursprünglich von Modems kommt. Es wird dazu genutzt Prozesse zu veranlassen Ihre Config neu einzulesen.
    
-   9 bzw SIGKILL beendet einen Prozess mit Gewalt. Sollte nur verwendet werden, wenn Signal 15 kein erfolg hat. Ein SIGKILL räumt nicht auf. Temporäre Dateien etc... bleiben erhalten.
    
-   15 SIGTERM fordert den Prozess auf sich selbst zu beenden. Prozess hat die Gelegenheit Aufräumarbeiten auszuführen.
    

Weitere Signale die häufig über Umwege vorkommen:

-   2 SIGINT führt ein Programmabbruch aus. STRG+C
    
-   18 SIGCONT setzt ein Prozess fort der mit SIGSTOP gehalten wurde.  SIGCONT wird mit den befehlen fg und bg gesendet
    
-   19 SIGSTOP hält den Prozess an. Prozess kann mit SIGCONT wieder fortgesetzt werden.
    
-   20 SIGTSTP hält den Prozess an, bleibt jedoch Speicherresident und kann mit SIGCONT fortgesetzt werden. STRG+z sendet das Signal
    

---

### kill

Mit kill kann ein Signal an ein Prozess gesendet werden. Als Argument erwartet kill ein oder mehrere PIDs. Ohne Optionen sendet kill als default das Signal 15. PIDs müssen natürlich vorher ermittelt werden. Z.Bsp.: ps

Möchte man mit kill einen Prozess mit SIGTERM beenden stehen dazu 11 Varianten zur Verfügung.
```bash
kill 1337
kill -s 15 1337
kill -s SIGTERM 1337
kill -s TERM 1337
kill -s sigterm 1337
kill -s term 1337
kill -15 1337
kill -SIGTERM 1337
kill -sigterm 1337
kill -TERM 1337
kill -term 1337
````
### killall

Das Programm verwendet keine PIDs sondern Namen. Folgende zwei Vorteile gibt es:

-   PID muss nicht mehr ermittelt werden
    
-   Es können mehrere Prozesse mit gleichem Namen gekillt werden. Bsp chrome.
    

Ansonsten kann es wie kill genutzt werden.

### pgrep

Mit dem Kommando pgrep können PIDs laufender Prozesse ermittelt werden.  Es dafür nicht notwendig den vollständigen Namen eines Prozess zu kennen.  Bsp.:
```bash
pgrep docker -> gibt alle PID von Docker aus
pgrep -l docker -> gibt alle PID und Prozessnamen von Docker aus
pgrep -u jan -c -> gibt alle verwenden Prozesse von User jan aus
```
### pkill

Funktioniert wie pgrep. Beendet nur alle PIDs statt diese Auszugeben. Bsp:
```bash
pkill -u jan -> Beendet alle Prozesse von User jan
```
---

### Jobs im Vorder- und Hintergrund laufen lassen

In einer Shell können beliebig viele Userprozesse laufen, jedoch nur einer im Vordergrund. Programme die im Hintergrund laufen können den Status stopped oder running haben.

Ein Programm das im Vordergrund läuft kann mit STRG+z in den Hintergrund geschickt werden, gleichzeitig wird das Programm gestopt SIGTSTP 20.

Programme können beim starten mit & direkt in den Hintergrund geschickt werden.

### jobs

Das Kommando jobs zeigt an, welche Programme sich im Hintergrund befinden und welchen Status sie haben.

Der job der mit einem + gekennzeichnet wird ist der bei fg oder bg ohne Argument angesprochen wird.
```bash
jobs -l gibt noch zusätzlich die PID mit aus.
```
### bg und fg

Mit dem Kommando bg und der Jobnummer können Sie einen im Hintergrund gestopten Prozess im Hintergrund fortsetzen. SIGCONT 18

Das Kommando fg holt einen Prozess im Hintergrund wieder in den Vordergrund. Gleichzeitig wird das Signal SIGCONT an den Prozess gesendet.

---

### Prozesse unabhängig von einem Terminal laufen lassen

Wenn ein Job unabhängig von einer Shell laufen soll kann das Kommando nohub verwendet werden.

Praktisch bei Jobs die lange laufzeiten haben.  Der Befehl macht den Prozess immun gegen Signal wie SIGHUB und leitet Ausgaben von stdout in die Datei nohub.out. Sodass auch Prozesse zufrieden sind die Ausgaben erzeugen.

Bsp.:
```bash
nohub cp Bigfile /otherDir
```
---

### screen

Wenn Systeme aus der ferne administriert werden, kann es in manchen Situationen problematisch sein, wenn die Verbindung abbricht. Z.b. Bei Sys Updates. Für solche fälle sind screen oder tmux entwickelt worden. Sie halten die Sitzung auch wenn die Verbindung abgebrochen wurde.

### tmux

Steht für terminalmultiplexer. Bietet ähnliche Funktionen wie screen. Des Weiteren basiert tmux auf einer Client Server Architektur und bietet viele zusätzliche Funktionen über shortcuts.

---

### uptime

Das Kommando gibt die aktuelle Zeit, die Laufzeit des Systems, Anzahl User, und die durchschnittliche Anzahl von läuffähigen Jobs in den letzen 1,5 min und 15min aus.
```bash
uptime

10:45:35 up 1 day, 16:17, 1 user, load average: 0.66, 0.80, 0.91
```
Als erstes wird die Systemzeit ausgeben, folgend die Zeit die das System bereits läuft. Angemeldete Benutzer. Abschließend die Jobs die durchschnittlich in 1,5 und 15 min gelaufen sind.

Die Infos über angemeldete User erhält Uptime aus der Datei /var/run/utmp

---

### free

Das Kommando free stellt die momentane Speicherauslastung fest. Folgende Optionen kennt free:

-   -b (byte)
    
-   -k (kilo)
    
-   -m (mega)
    
-   -g (giga)
    
-   -l Details aus high und low Memory anzeigen
    
-   -o (old) altes format verwenden
    
-   -t (total) zeigt Summen für RAM und swap an
    
-   -s automatische Aktualisierung nach Sekunden eingestellte Sek
    
-   -c (count) die Anzahl wie oft -s aktualisiert werden soll
    
-   -V (Version)
    
-   -h (human)