### Allgemeines

-   einzelne Dateien und Verzeichnisse kopieren und verschieben und entfernen
    
-   mehrere Dateien kopieren und Verzeichnisse rekursiv kopieren
    
-   Dateien entfernen und Verzeichnisse rekursiv kopieren
    
-   Dateien und Verzeichnisse rekursiv entfernen
    
-   einfache und fortgeschrittene Dateinamen-Suchmuster in Kommandos verwenden.
    
-   find verwenden um Dateien auf Basis ihres Typs, ihrer Größe oder ihrer Zeitstempel zu sortieren
    
-   tar capio und dd verwenden
    

---

### ls

Das Kommando ls listet den Inhalt von Verzeichnissen auf. Per Default in Alphabetischer Reihenfolge.

-   -l gibt an, dass das listingformant verwendet. Gibt außerdem die Rechte und die Zugriffsberechtigungen an.
    
-   -i zeigt die von Dateien und Verzeichnissen verwendeten inodes an.
    
-   -a listet alle Dateien auf, auch die mit Punkt beginnen
    
-   -s zeigt in Kombination mit l die Größe jeder Datei in Blöcken an
    
-   -h zeigt die Dateigröße für Menschen lesbar an.
    

---

### cd und pwd

Mit cd kann das aktuelle Verzeichnis gewechselt werden. Es können absolute und relative Pfade verwendet werden.

Wenn kein Prompt eingestellt in der das derzeitige Verzeichnis anzeigt. Kann pwd verwendet werden.

---

### Die Tilde

Die Tilde zeigt an das man sich gerade im Home Verzeichnis befindet. Die Tilde kann auch für Pfad angaben verwendet werden. Als Beispiel für der folgende Befehl dazu führen das die Datei im Home Verzeichnis gelöscht wird.

rm ~/BeispielDatei

Wenn in das Home Verzeichnis gewechselt werden soll kann das folgende verwendet werden.

cd ~ -> es kann jedoch auch einfach nur cd verwendet werden

### Absolute Pfadangaben

Eine absolute Pfadangabe startet immer mit einem Slash. Es bedeutet das immer vom Hauptverzeichnis ausgegangen wird, es ist egal wo man sich befindet. Bei einem absoluten Pfad muss nie die eigene Position beachtet werden.

### Relative Pfadangaben

Bei einem Verzeichniswechsel mit  relativer Pfadangabe bewegt man sich relativ zum aktuellen Verzeichnis. Eine relative Pfandangabe startet niemals mit einem Slash.

### Punkte

Zwei aufeinander folgende Punkte repräsentieren das Übergeordnete Verzeichnis. Mit cd.. kann bsp. in das höhere Verzeichnis gesprungen werden. Ein einzelner Punkt repräsentiert das aktuelle Verzeichnis.

**Beispiele für cd:**

-   cd wechselt in das Homeverzeichnis
    
-   cd / wechselt in das Root Verzeichnis
    
-   cd .. wechselt in eine Verzeichnisebene höher
    
-   cd ../.. wechselt zwei Verzeichnisebenen höher
    
-   cd ../dateien wechselt zuerst eine Verzeichnisebene höher und dann dazu relativ in Dateien
    

---

### cp

Mit dem Kommando können Dateien kopiert werden. Folgende Punkte müssen beachtet werden.

-   Sowohl Quell als auch Ziel können wahlweise absolut oder relativ angegeben werden.
    
-   Bei dem Angegebenen Ziel kann es sich wahlweise um ein Verzeichnis oder Datei handeln.
    
-   Wurden mehrere Quelldateien angegeben geht die Shell davon aus das es bei dem Ziel um ein Verzeichnis handelt.
    
-   Wenn beim Kopieren einer einzigen Datei beim Ziel ebenfalls um eine Datei handelt und diese bereits existiert, wird diese überschrieben, wenn das Verhindert werden soll dann muss -i angegeben werden.
    
-   Handelt es sich beim Kopieren einer einzelnen Datei beim Ziel um ein Verzeichnis, dann wird die Datei in das Verzeichnis kopiert. Eventuell existierende Dateien mit gleichem Namen werden überschrieben.
    

Häufig verwendete Optionen:

-   -i bzw --interactive fragt vor dem überschreiben eventuell existierender Dateien im Zielverzeichnis.
    
-   -f bzw --force erzwingt den Schreibvorgang im Zielverzeichnis
    
-   -p bzw --preserve kopiert die Datei unter Beibehaltung des Eigentümers, Rechte und Timestamps.
    
-   -R, -r bzw --recursive kopiert ein Verzeichnis inkl. unterordner und Dateien.
    

### mv

Wenn Dateien oder Verzeichnisse verschoben werden sollen, wird das Kommando mv verwendet. Genau wie cp wird eine Quellenangabe und Zielangabe benötigt. Wenn sich das Ziel auf der selben Partitionen befindet wie die Quelle, werden die Verzeichnisse und Dateien nicht wirklich verschoben. Es werden lediglich die Einträge in den jeweiligen Verzeichnissen geändert. Wenn Daten auf eine andere Partitionen verschoben werden, werden die Daten erst auf die andere Partition kopiert und dann auf der ursprünglichen Partition gelöscht.

### Häufig Verwendete Optionen

-   -u bzw --update erstellt eine Datei nur dann, wenn die bereits existierende Datei älter als die zu Verschiebene Datei oder  die Zieldatei noch noch nicht existiert.
    
-   -i bzw --interactive fragt ob eine bereits existierende Datei überschrieben werden soll
    
-   -f bzw --force erzwingt den Schreibvorgang.
    

---

### mkdir

Mit mkdir wird ein neues Verzeichnis erstellt. Die zu erstellenden Verzeichnisse können relativ oder als absoluter Pfad angegeben werden.

Häufig verwendete Optionen:

-   -p bzw --parents erstellt gegebenenfalls übergeordnete Verzeichnisse mit, wenn diese noch nicht existieren. Mit der Optionen können sofort ganze Verzeichnishierarchien erstellt werden.
    
-   -m bzw --mode stellt die Berechtigungen für ein Verzeichnis bei der Erstellung ein.
    

Mir dem folgenden Kommando erstellt der User ein Verzeichnis das nur er verwenden kann und dem Unterverzeichnis tabellen.
```bash
mkdir -m 700 -p arbeitsgruppe/tabellen
```
  

---

### rm

Mit rm können Verzeichnisse und Dateien gelöscht werden. Es werden Schreibrechte auf dem jeweiligen Verzeichnis benötigt aber für die Dateien selbst nicht.

Häufig verwendete Optionen:

-   -R bzw --recursive löscht, auf ein Verzeichnis angewendet auch die Unterordner
    
-   -i bzw --interactive fragt bei jeder Datei nochmal nach, ob diese gelöscht werden soll
    
-   -f bzw --force erzwingt das löschen. Fehlermeldungen die durch nicht vorhandene Dateien erzeugt werden, werden unterdrückt.
    

### rmdir

Löscht leere Verzeichnisse. Verzeichnisse die noch Dateien enthalten, können auch mit zustätzlichen Optionen nicht gelöscht werden. Mit der Option -p können übergeordnete Verzeichnisse ebenfalls gelöscht werden, wenn diese leer werden.

---

### touch

Eigentlich wird das Kommando verwendet, um die Timestamps einer Datei zu ändern. Es kann jedoch auch eine Datei mit der Größe von 0 Byte erzeugt werden.

Häufige Optionen:

-   -t setzt den Timestamp auf den Wert ...
    
-   -a ändert die letzte Zugriffszeit
    
-   -m ändert die letzte Änderungszeit
    

---

### find

Das Programm find sucht nach Dateien in einer Verzeichnisstruktur. Die Syntax zum finden von textfileA ist wie folgt.
```bash
find / -name textfileA
```
Das slash weißt find an ab dem root Verzeichnis zu suchen. Der Suchausdruck ist textfileA.

### Wildcards

Wildcards werden unter (**Linux**)[[linux]] verwendet, um mehrere Operationen gleichzeitig auszuführen oder Dateien zu spezfizieren deren Name nicht genau bekannt ist. Wildcards werden durch die shell interpretiert. Das bietet den Vorteil das bei allen unterstützten Programmen gleich ist.

* -> Null oder mehr Zeichen

? -> ersetzt genau ein Zeichen.

[a-z] ersetzt genau ein Zeichen aus dem Bereich.

[abcde] ersetzt genau ein der angebenen Zeichen

[!abcde] ersetzt ein einzelnes Zeichen das nicht angegeben ist

Bsp.:
```bash
find / -name "*.log"

find / -name "ssh*.rpm"

```

---

### Komprimierung und Archivierung

### tar (tape archiver)

Wurde ursprünglich entwickelt, um Dateien in ein Archiv zusammenzufassen und dann auf einem Bandlaufwerk abzulegen.

Übergabe von Optionen können mit Strich übergeben werden muss aber nicht.

-x (extract) extrahiert archiv
-z (gzip) sorgt für komprimierung mit gzip/gunzip
-c (create) erstellt neues archiv
-v (verbose)
-t (table) listet den Inhalt archiv auf
-j(bzip2) Ent-/Komprierung durch bzip2/bunzip2
-f zeigt an das zur Eingabe bzw Ausgabe eine Datei verwendet wird

Reihenfolge der verwendeten Optionen ist egal. Nur -f muss immer am ende stehen.

Beispiel erzeugt ein .bz2 komprimiertes Archiv und arbeitet damit.
```bash
tar cvjf backup.tar.bz2 /etc/* -> Erzeugt ein komprimiertes Backup der Config Dateien eines Linux System

tar tvjf backup.tar.bz2 -> Gibt den Inhalt eines Archiv aus. Kann zu less gepipt werden

tar xvjf backup.tar.bz2 -> extrahiert das Archiv
```
### gzip

Komprimierung von Daten. Wie bereits oben ersichtlich kann dies auch von tar aufgerufen werden.

Wenn gzip ohne Option aufgerufen wird komprimiert gzip die Daten und löscht das Orginal.

Sollte die Orginal Datei erhalten bleiben muss die Option -c mit übergeben werden.

Der Inhalt eines Archiv kann mit -l angezeigt werden.

### gunzip

Ist das gegenstück zu gzip und entpackt gzip Archive wieder.
Es stehen mehrere Möglichkeiten zum aufrufen zur Verfügung.

gunzip

gzip -d -> startet gzip decompress

zcat

### bzip2

In vielen fällen kann eine bessere Komprimierung als bei gzip erreicht werden.

Funktionsweise ansonsten gleich zu gzip.

### bunzip2

Folgende Aufruf Möglichkeiten:

-   bunzip2
    
-   bzip2 -d
    
-   bzcat
    

### xz

Ebenfalls ein Archivprogramm.

Folgende Optionen können verwendet werden:

-z, --compress

-d, --decompress

-t, --test

-l, --list

### cpio

Das Programm cpio wird verwendet um Dateien in ein Archiv hinein oder hinaus zu kopieren. Es gibt drei verschiedene Betriebsmodi in denen cpio arbeitet. Die Benennung der drei  Schalter ist etwas verwirrend und muss aus sicht des Dateisystem betrachtet werden.

-   cpio -i bzw. exract aktivert den copy-in Modus. In diesem Modus werden Dateien aus dem Archiv in das Dateisystem kopiert.
    
-   cpio -o bzw. create aktivert den copy-out Modus. Es werden diesmal aus out in das Archiv kopiert.
    
-   cpio -p bzw pass-through Das Programm cpio liest die zu komprimieren Dateien aus dem Standardeingabekanal und kopiert diese dann in ein Verzeichnis das als Argument übergeben wurde.
    

find . -name docker-compose.yml | cpio -ov > backup.cpio -> Es muss cpio immer eine Liste an Daten übergeben werden.
```bash
cpio -iv < backup.cpio -> Kopiert die Daten genau wieder an die selbe stelle.

find /home -name *.ods | cpio -pd /backup Sucht alle Openoffice Dateien der User und übergibt die liste dann an cpio. Cpio erstellt dann die Verzeichnisse in /backup

```

---

### dd

Mit dd können Daten kopiert oder konvertiert werden.  dd kann ohne Parameter gestartet werden und liest dann von Standardeingabe nach Standardausgabe aus. Bsp
```bash
root@nginx ~# dd

Das ist ein Beispiel

Das ist ein testDas ist ein Beispiel -> Strg + D abschicken

Das ist ein test0+2 records in

0+1 records out

37 bytes copied, 25.1637 s, 0.0 kB/s
```
Das hat den Vorteil das empfindsame Daten, wie bsp. OS einfach geklont werden können. Es ist empfehlenswert gleich große HDDs zu verwenden, da MBR und Partitionstabelle mit kopiert werden. Dazu muss Ein-/Ausgabekanal geändert werden. Bsp:
```bash
dd if=/dev/sda of=/dev/sdb -> Klont Festplatte A nach B
```
Bliebt ist auch das sicheren des MBR mittels dd
```bash
dd if=/dev/sda of=mbr.bak ibs=512 count=1
```
Als Eingabekanal wurde die Festplatte /dev/sda verwendet und als Ausgabe wir die Datei mbr.bak im aktuellen Verzeichnis erstellt. ibs steht für block size und sorgt dafür das ein gelesener Block immer 512byte groß ist . count=1 gibt an das nur der erste Block gelesen werden soll.

Sollt dd zur Erstellung einer Datensicherung verwendet werden, muss als Ausgabekanal der Streamer einstellen.
```bash
dd if=/home of=/dev/st0 cbs=16b
```

---

### file

Mit file kann bei einer unbekannten Datei festgestellt werde, um was für einen Dateityp es sich handelt. Bsp:
```bash
jan@homelab:~$ file /bin/bash

/bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /lib64/ld-linux-x86-64.so.2, BuildID[sha1]=a6cb40078351e05121d46daa768e271846d5cc54, for GNU/Linux 3.2.0, stripped

jan@homelab:/opt/containers/mailcow-dockerized$ file update.sh

update.sh: Bourne-Again shell script, ASCII text executable
```