### Allgemein

-   Debian-Binärpakete installieren, aktualisieren und entfernen
    
-   Pakete finden, die bestimmte Dateien oder Libraries enthalten und installiert sind oder nicht
    
-   Paktet-Informationen  erhalten, wie Version, Inhalt, Anhängigkeiten, Integrität, Installationstatus
    
-   Kenntnis von apt
    

Debian basierte Paketverwaltung wird an dem folgenden Beispiel erklärt:

_fortune-mod_1_99.1-3_i386.deb_

-   _Paketname_
    
-   _Versionsnummer 1.99.1_
    
-   _Release 3_
    
-   _Unterstütze Architektur_
    

### Konfigurationsdateien und Verzeichnisse
```bash
/etc/dpkg/dpkg.cfg
```
Ist die Konfigurationsdatei für dpkg. In der werden die voreingestellten Optionen für dpkg festgelegt.

Die Datei wird Zeilenseperat ausgewertet. Somit pro Zeile nur eine Option.
```bash
/var/lib/dpkg/info
```
In diesem Verzeichnis befinden sich zu jedem installierten Paket mehrere Scripte und Dateien.
Hier kann z.b. auch zu einem Programm das script .list eingesehen werden.
Wenn nach einer missglückten Installation manuell aufgeräumt werden soll ist das ein guter Ausgangspunkt.
```bash
/var/lib/dpkg/status
```
In der Datei sind Infos über bereits installierte Pakete. Es  wird auch ausgegeben ob die Installation vollständig war oder ggf schon wieder de-installiert.
```bash
/var/lib/dpkg/available
```
Die Datei enthält eine Liste der verfügbaren Pakete. Sie beinhaltet Informationen über größe der Paketes, Autor, Prozessorarchitektur, etc.
```bash
/etc/apt/apt.conf
```
Hierbei handelt es um die Konfigurationsdatei für die apt Tools. Normalerweise nur ein Eintrag zum Proxy vorhanden.
```bash
/etc/apt/sources.list
```
Die Datei enthält Quellen für apt-Tools. Meistens eine Liste von FTP-Servern oder HTTP-Server. Es können natürlich auch Lokale Quellen eingetragen werden.

### DPKG-Programme

Wenn ein Programm auf **Linux([[linux]])**-(**Debian**)[[Debian]] installiert werden soll verwendet man den Befehl dpkg. Heutzutage ist jedoch apt das Tool der Wahl, da viele Komfortfunktionen.

Viele Optionen können sowohl kurz wie auch lang übergeben werden.

# Installation mit dpkg
```bash
dpkg -i vim.deb
dpkg --install vim.deb
```
Weitere Wichtige Optionen die für die Prüfung relevant ist:

-r bzw --remove -> entfernt das angegebene Paket. Konfigurationsdateien bleiben erhalten
-P bzw --purge -> entfernt das angegebene Paket inklusive Konfigurationsdateinen
-s bzw --status -> gibt infos zum installierten Paket
-C bzw --audit zeigt Pakete die nur teilweise installiert sind
-L bzw --listfiles zeigt Dateien an die ein Programm installiert hat

### dselect

Es handelt sich hier um ein Frontend für dpkg.

### dpkg-reconfigure

dpkg-reconfigure können bereits installierte Pakete neu Konfiguriert werden. Mit dpkg-reconfigure -a können alle installierten Pakete neu konfiguriert werden.

### apt-get

Das Programm apt-get ist ein Frontend von dpkg. Man kann mit apt-get nicht nur Programme holen sondern auch diagnostizieren.  apt-get ist sehr intuitiv und wird löst auch alle dependencies auf.
```bash
apt-get install vim -> installiert vim
apt-get remove vim -> deinstalliert vim
```
Um die Liste der verfügbaren Pakete zu aktualisieren wird apt-get update verwendet.
Die Informationen, wo sich apt-get die Indexlisten holt steht in der Config /etc/apt/source.list
Es kann sein das man die Bearbeiten möchte, da das Paket nicht in den Standard hinterlegten Repositories hinterlegt ist.

Eine Aktualisierung alle installierten Pakete kann mit apt-get upgrade vorgenommen werden.  Moderne Linux bieten auch automatische Erinnerungen, die auf Updates hinweisen, jedoch muss man lokal auf dem System angemeldet sein.

### apt-cache

Mit apt-cache kann der cache des apt-systems verwaltet werden. Wenn ein Programm mit apt installiert wird, werden die Quellen in einem Cache zwischengespeichert. Dieser befindet sich normal in /var/cache/apt/archives

Mit dem folgenden Befehl kann man sich einen Überblick über den Cache verschaffen:
```bash
apt-cache stats
apt-cache search DHCP-Server -> sucht nach dem Paket DHCP-Server
apt-cache clean -> Bereinigung apt-cache
```
### apt

Ist ein neues Tool und vereint apt-get, apt-cache. Syntax ist zum großen Teil identisch.