### Allgemein

-   Dateisysteme und Swap Space einzelnen Partitionen zuordnen.
    
-   Partitionierung an den Verwendungszweck anpassen
    
-   Die /boot-Partition den Anforderungen der Hardwarearchitektur anpassen
    
-   Wissen über Grundlegene Funktionen von LVM
    

### Planung der Partitionsgröße

Die Verzeichnisstruktur kann auf mehrere Partitionen verteilt werden, um die Systemstabilität nicht durch ein überfülltes Verzeichnis zu gefährden.

Es ist denkbar das ein langes unbeobachtet System durch umfangreiche Protokollierung das Verzeichnis /var stark anwachsen lässt. Indem /var auf einer anderen Partition liegt werden andere Verzeichnisse nicht negativ beeinflusst.

Weiteres Thema ist Datensicherung, wenn ganze Partition gesichert werden sollen, ist es sinnvoll die Verzeichnisse auf verschiedene Partitionen auszulagern. Daten die häufig gesichert werden (/home /var), von Daten zu trennen die selten gesichert werden(/usr /opt)

Auch das /boot Verzeichnis wird häufig auf eine eigene Partition konfiguriert. Das Verzeichnis enthält in der Regel nur Daten des Kernels.

Die Größe der Swap-Partition ist schwer festzulegen und hängt stark von der Verwendung des Systems und größe des RAMs ab. **Linux([[linux]])** lagert erst Daten im Swap Space aus, wenn kein RAM Speicher mehr zur Verfügung steht. Alte Faustformel doppelt soviel Swap wie RAM, das hängt heutzutage jedoch stark vom System ab.

Wieviel Platz das Root Verzeichnis / benötigt hängt natürlich davon ab, wieviel zusätzliche Partition erstellt wurden. Moderene Distribution ca. 40GB.

Sollten große Verzeichnisse jedoch eigene Partitionen erhalten können 800MB ausreichend sein.

/usr belegt ca. 9GB, da Festplattenspeicher jedoch heutzutage günstig ist sollten 20GB gewählt werden.

Das Verzeichnis /var sollte ca. 10GB ausreichend sein. Das hängt jedoch stark vom Verwendungszweck ab. Bei großen DB-Sever oder Webserver kann wesentlich mehr benötigt werden.

Für /tmp reicht meist schon 500MB.

Das Verzeichnis /home kann sehr stark variieren, da hier die Benutzer Verzeichnisse liegen. Ggf. muss hier mit Quotas gearbeitet werden.

Prüfungstipp!

Für die Prüfung sollte sich gedanken gemacht werden welche Verzeichnisse häufig gebackupt werden sollten und welche nicht.

Häufig (/home /var) selten(/usr /opt) Garnicht(/proc /dev /tmp)

### EFI Systempartiotion

Muss sich keine Gedanken gemacht werden, dass wird vom System das EFI unterstützt automatisch angelegt. In der Regel 100MB groß. Datenträger wird dann mit GPT(GUID Partition Table) initialisiert. Partitionen werden dann nicht mehr über MBR verwaltet. Kann mit gdisk eingesehen werden.
```bash
gdisk -l /dev/sda
```
GPT bietet bis 128 Partitionen

### Logical Volume Manager

Aufgabe von LVM ist die Abstraktion von physikalischer Datenträger gegenüber Dateisystem. Im gegensatz zu RAID keine Redundanz. Bei der Konfiguration eines RAID werden mehrere Datenträger zu einem Array zusammengefasst. Anschließend wird das Raid-Array am Stück formatiert.

Bei LVM ist das ähnlich. Aus Sicht des Dateisystems wird beim Einsatz von LVM auf Logische Volumen zugegriffen. Vorteil Flexibler Einsatz von Speicherresourcen. Ein logisches Volumen kann nachträglich vergrößert oder verkleinert werden.

RAID und LVM können zusammen verwendet werden.

### LVM-Komponenten

-   Physikalisches Volumen(pv): Sind vergleichbar mit echten Partitionen. Werden auch fdisk verbereitet. (8e)
    
-   Volumen Gruppen(vg): Zusammenschluss von mehreren Physikalischen Volumen. Gruppen können nachträglich mit weiteren pv erweitert werden.
    
-   Logische Volumen(lv): werden innerhalb einer einer vg erstellt. Aus sicht des Dateisystems handelt es sich hierbei um Partitionen. Sie werden gemountet und verwendet.
    

Die einzelnen Scripte liegen unter:
```bash
ls -la /sbin/pv* ls -la /sbin/vg* ls -la /sbin/lg*
```
Hierbei handelt es sich um softlinks die auf /sbin/lvm zeigen.
Damit  neue Festplatten mit LVM verwendet werden können müssen diese mit 8e Partitioniert werden.

fdisk oder cfdisk

### LVM Befehle

Jedoch erst für LPIC2 Relevant
```bash
--- Display Infos ---
pvs -> Ausgabe der Physical Volumes
pvdisplay -> Detailierte Infos zum Physical Volume
vgs-> Ausgabe der Volumen Gruppen
vgdisplay -> Detailierte Ausgabe der Gruppen
lvs -> Ausgabe der Logischen Volumes
lvdisplay -> Detailierte Ausgabe der Volumes

--- Adding Disks ---
pvcreate /dev/sdb -> Erzeugt ein LVM Physical Volume
vgextend <GroupName> /dev/sdb -> Fügt ein Physical Volume einer Gruppe hinzu.
lvcreate cl -L 500M -n lv_Logs -> Erzeugt ein Logical Volume in der Gruppe Cl mit 500Mb und dem Namen lv_Logs

--- Extend Disks ---
lvextend -L +10G /dev/cl/root -> Würde dem Logical Volume 10Gib hinzufügen
lvextend --resizefs -l 100%FREE /dev/cl/root -> Würde dem Logical Laufwerk allen Verfügbaren freien Speicher der Gruppe hinzufügen

resize2fs /dev/cl/root -> Dem Filesystem den neuen Speicherfreigeben

```
Fehlerfall muss nochmal ausführlich betrachtet werden.