### Allgemein

-   alternative und Notfall Startmöglichkeiten vorsehen
    
-   Bootloader wie GRUP Lagacy installieren und konfigurieren
    
-   grundlegene Konfigurationsänderungen an GRUP2 durchführen
    
-   Mit Bootloader interagieren
    

Damit ein System starten kann benötigt es ein Programm das für den Bootvorgang die notwendigen Schritte ausführt.

Für **Linux([[linux]])** kommt heute nur noch GRUP Lagacy oder GRUP2 zum Einsatz. GRUP hat die Aufgabe den Kernel aufzufinden und zu starten. Danach geben Sie die  Kontrolle an den Kernel ab und sind bis zum nächsten Systemstart untätig.

### GRUB Lagacy

GRUB ist ein zweistufiger Bootloader. Eigentlich drei es ist aufgrund von Kompatibiltätsgrüden eine Stufe eingeschoben worden.

### GRUB Stages

Das Programm für die erste Stage befindet sich im MBR der Festplatte, von der das System startet.

Es gibt noch eine Kopie im Verzeichnis /boot/grub/stage1 hierbei handelt es sich um eine Binärdatei und kann wie folgt betrachtet werden:
```bash
od -h stage1
```
Für die Stage 1,5 ein Programm ausgeführt das mit dem Verwendeten Dateisystem übereinstimmt. Diese Datei befindet sich ebenfalls im Pfad /boot/grub

Die letzte Stufe des Bootloaders Stage2 befindet sich unter /boot/grub/stage2. Das Programm stellt das Boot-Menü bereit und ist für den Start des Kernels zuständig.

### GRUB2

GRUB2 ist völlig neuer Bootloader und hat mit der alten Version nicht mehr viel gemeinsam.

GRUB2 hat einige Konfigurationsdateien unterhalt /etc/. Die Hauptkonfiguration befindet sich unter /boot/grub

Die grub.cfg  wird durch das Programm grub-mkconfig generiert. Als Vorlage wird die Default Datei unter /etc/default/grub verwendet.

Zur Konfiguration von grub sollten nur die Configs unterhalb von /etc/ verwendet werden.

Wenn dem System Manuell ein neuer Kernel hinzugefügt wurde, muss das Tool update-grub2 ausgeführt werden.

Ein weiterer Befehl ist grup-install. Mit diesem Befehl kann auf einem angeschlossenen Datenträger grub installiert werden.

Im Alltag kaum Verwendung, wird jedoch in der Prüfung abgefragt.
```bash
grub-install /dev/sdb
```