### Allgemeines

-   Pakete mit RPM, yum und zypper installieren, reinstallieren, aktualisieren und entfernen
    
-   Informationen über RPM Pakete bestimmen wie Version, Status, Abhängigkeiten, Intgrität und Signaturen
    
-   Herausfinden, welche Dateinen ein Paket zur Verfügung stellt.
    
-   Kenntnis von dnf
    

Viele **Linux([[linux]])**-Distributionen die nicht auf **Debian([[102.4 Debian Paketverwaltung]])** basieren nutzen RPM(Red Hat Package Manager).
Ermöglicht ebenfalls die Installation von Programmen die bereits fertig kompiliert sind und in Binär Form vorliegen.
Leider kann dieses System nicht automatisch Abhängigkeiten auflösen und andere Pakete die als Grundlage dienen beschaffen.
Diese Aufgabe wird meistens von Frontends übernommen z.b. yum.

Aufbau von RPM Paketen:

-   Name
    
-   Versionsnummer
    
-   Release
    
-   Architektur
    

### Konfigurationsdateien

Die Hauptkonfiguration von RPM ist rpmrc. Die Datei kann in verschienden Verzeichnissen liegen.

-   /etc/rpmrc enthält eine Systemweite Konfiguration, die auch dann erhalten bleibt, wenn RPM selbst aktualisiert wird. Die Datei ist normalerweise nicht vorhanden und muss bei bedarf selbst erstellt werden.
    
-   /usr/lib/rpm/rpmrc ist eine Systemweite Konfiguration. Sie wird überschrieben, wenn RPM aktualisiert wird.
    
-   /usr/lib/rpmrc ist inzwischen veraltet.
    
-   Die Datei rpmrc in einem Benutzerverzeichnis, definiert nur Einstellungen die für einen Benutzer gelten.
    

Im Verzeichnis /usr/lib/rpm befinden sich viele Skripte, die RPM verwendet, um das Paketmanagement durchzuführen.

Die DB mit den installierten Komponenten, Abhängigkeiten, Konflikten und anderen Informationen für RPM befindet sich in /var/lib/rpm.

### RPM verwenden

In Bezug auf die Prüfung ist nur der Befehl rpm relevant. Es gibt jedoch eine vielzahl anderer rpm-Programme.

### Installation, Update und Deinstallation

Wenn Software via rpm installiert wird, stehen ähnlich wie bei **dkpg([[102.4 Debian Paketverwaltung]])** mehrere Optionen zur Verfügung.

Folgend die wichtigsten Optionen von rpm:
```bash
rpm -i bzw --install
rpm -U bzw --upgrade -> aktualisiert das angegebene Paket bzw. installiert es einfach.
rpm -F bzw --freshman -> aktualisiert Pakete nur, wenn diese bereits auf dem System vorhanden sind
rpm -v bzw --verbose
rpm -e bzw --erase -> Deinstalliert
rpm -h bzw -hash sorgt für eine Fortschrittsanzeige mit 50 #-Zeichen
```
Achtung für Prüfung -r steht nicht für remove sondern für requires

### Zwangsinstallation

Sollte ein Programm die installation verweigern, können diese meist jedoch doch installiert werden. Das könnte z.b. sein wenn Abhängigkeiten nicht erfüllt sind oder ein Konflikt mit einem anderen bestehenden  Paket besteht. Option sollte nur genutzt werden, wenn die Konsequenzen bekannt sind.

-   --force erzwingt die installation auch bei bestehenden Konflikten
    
-   --nodeps lässt die Prüfung von Abhängigkeiten. Gilt für  Installation und Deinstallation
    

Für beide Schalter gibt es keine Kurzform. Damit man sich der Tragweite bewusst ist.

### Abfragen der RPM-Datenbank

Wichtiges Thema der Prüfung. Grundsätzlich beginnt jede abfrage mit rpm -q dazu können verschieden Zusatz Optionen verwendet werden.

Das eine Suche stark verfeinern kann. Es wird zwischen zwei unterschieden Package Selection Options und Query Options. Erstere dienen dazu, Pakete aufzufinden die bestimmte Eigenschaften haben. Im Gegensatz dazu Query Options das Informationen zu einem bestimmten Paket bereitstellt.

### Package Selection Options

Bei der Form der Abfrage handelt es sich darum ein Paket zu finden, auf das bestimmte Eigenschaften zutrifft. Zum Beispiel, welchem Programm eine bestimmte Datei gehört.
```bash
rpm -qf /etc/ssh/sshd_conf -> Wenn gehört die Datei sshd_conf
```
Eine beliebte Kombination ist die folgende
```bash
rpm -qa | grep apache
```
Das Kommando rpm -qa (query all) liefert eine Liste aller installierten RPM-Pakete. Mit Grep wird die Liste dann gefiltert, dass die gewünschte Zeichenfolge vorkommt.

### Query Options
```bash
rpm -qR bzw --requires -> Zeigt Abhängigkeite
rpm -qL bzw --list führt die im Programm enthaltenen Dateien auf
rpm -qc bzw --configfiles zeigt nur die Konfigurationsdateien eines Pakets
rpm -qd bzw --docfiles zeigt nur die Dokumentationsdateien an
rpm -qi bzw --info gibt umfangreiche Infos zu einem Paket aus
```
Wenn Pakete abgefragt werden sollen die noch nicht installiert sind wird der Parameter -p benötigt.

### Überprüfung installierter Pakete

Ein installiertes RPM-Paket kann überprüft werden. Es wird dabei festgestellt, ob zum Paket gehörende Dateien gelöscht oder modifiziert wurden.

Dazu den Befehl **rpm -V Paket** verwenden. Das -V steht dabei für verify.

### Pakete umwandeln

Mit rpm2cpio kann ein rpm-Paket umgewandelt werden.
**Weitere Details notwendig, sinn unklar!!!**

### yum

yum ist das equivalent von Red Hat Derivaten zu Debian apt. Hier werden dann natürlich dann auch RPM Pakete verwendet.

Die Hauptkonfiguration liegt unter /etc/yum.conf. Hier wird auch das Cache Verzeichnis für die  Pakete festgelegt.

Im Standard befindet sich der Cache unter _/var/cache/yum_ Im Verzeichnis  /etc/yum/repos.d liegen Dateien mit .repo diese enthalten Verweise auf URLs die die RPMs bereitstellen.

Programme mit yum suchen:
```bash
yum search <Programm name>
```
Programm installieren:
```bash
yum install <Programm name>
```
yum prüft nochmals alle bekannten Quellen(Repositories) stellt alle Abhänigkeiten fest und löst diese auf.
```bash
yum remove <Programm name>
```
### zypper

Zum Management von RPM Paketen, wird jedoch nur auf openSuse verwendet. Genau wie Yast2 verwendet zypper die Bibliothek libzypp. Pakete die mit

Yast installiert werden lassen sich zypper Problemlos wieder deinstallieren und umgekehrt. Installation funktionert genau wie mit yum.
```bash
zypper install <Paketname>
```
Wenn mehrere Befehle übergeben werden soll ist ggf. ratsam die interaktive shell zu starten.
```bash
zypper shell
```
Es können die selben Befehle eingeben, wie außerhalb dieser shell. Des Weiteren können Befehle auch in Kurzform übergeben werden.

in bzw. install

rm bzw. remove

se bzw. search

ve bzw. verify -> integrität der Paketabhänigkeiten prüfen

lr bzw. repos -> Repositories auflisten

ar bzw. addrepo -> Repositoriy hinzufügen

rr bzw. removerepo -> Repository entfernen

ref bzw. refresh -> Repository aktualisieren

clean -> Cache bereinigen

up bzw update -> installierte Pakete aktualisieren

lp bzw. list-patches -> auflisten Patches

dup bzw dist-upgrade -> Distributionssaktualisierung

if bzw info

### dnf

dnf(Dandified yum) ist ein Fork von yum und entsprechend ähnlich. DNF arbeitet schneller yum und wird langsam zum Standard.