### Allgemein

-   Verstehen der grundlegenden Konzepte von VMs und Containern
    
-   Verstehen gebräuchlicher Elemente von VMs in einer IaaS Cloud
    
-   Verstehen individueller Eigenschaften eines Linux System, die angepasst werden müssen, wenn ein System geclont wird.
    
-   Verstehen wie System-Images verwendet werden, um virtuelle Maschinen, Cloud Instanzen und Container zu erstellen.
    
-   Kenntnis von cloud-init
    

Es ganz viele tolle gründe für Virtualisierung (Kostenersparnis, Effizienz, Skalierbarkeit, etc )

**Hypervisor Typ1:**

Baremetal Hypervisor läuft ohne das vorher ein OS installiert wurde. Bsp ESXi, KVM etc...

**Hypervisor Typ2:**

Betriebssystem auf Hostsystem. Bsp. Oracle Virtuelbox.

**Vollvirtualisierung:**

Bei einer Vollvirtualisierung präsentiert der Hypervisor dem Gastbetriebsystem einen virtuellen Computer und das Gastsystem erfährt nicht das es sich in einer virtualisierten Umgebung befindet.

**Paravirtualieserung**

Das Gastsystem weiß das es in einer virtuellen Umgebung befindet. Das hat den Vorteil dass das Gast-OS den Hypervisor kontaktieren kann.

### Klonen Virtueller Machinen

Damit VMs schneller bereitstehen können diese geklont werden. Es wird einfach eine neue VM von der Referenz VM geklont.

Das Referenz System sollte regelmäßig gepflegt, sodass Updates etc. auf einem aktuellen Stand sind.

Das Problem ist das die geklonte VMs dem Referenz System 1:1 gleicht. Daher müssen ein paar Vorkerungen getroffen werden.

Bevor ein Host aktiv genutzt werden kann müssen die folgenden Dinge angepasst werden

-   Hostname
    
-   IP-Adressen
    
-   SSH-Hostkeys (ssh-keygen)
    
-   D-Bus Machine ID
    

D-Bus Machine ID dient zur eindeutigen Identifikation eines Hosts im Netzwerk  und wird bei der Installation automatisch installiert.

Die zwei Dateien findet man unter /etc/machine-id und /var/lib/dbus/machine-id die Datei kann gelöscht werden und neu erstellt werden.
```bash
systemd-machine-id-setup

dbus-uuidgen --ensure=/etc/machine-id
```
### Container Virtualisierung

Wenn sehr viele gleiche VMs eingesetzt werden soll kann die Container Virtualisierung eingesetzt werden.

Bei dieser art wird kein Hypervisor eingesetz und es wird auch keine virtuelle HW zur Verfügung gestellt. Deshalb ist auch nicht möglich Win-Container auf **Linux([[linux]])** zu verwenden und umgekehrt, da zumindest auf Kernel und FS zurückgegriffen wird.

### chroot

Frühe Form der Containervirtualisierung. Programme werden in isolierten Umgebung gestartet, Sandbox. Hierzu werden in einem Verzeichnis für das Programm alle notwendigen Verzeichnisse, Bibliotheken, Dateien angelegt und das Programm darin eingesperrt, jail. Dieses Verzeichnis ist dann für das Programm das root Verzeichnis chroot.(change root) Damit  wird verhindert dass das Programm außerhalb der Umgebung Zugriff auf das Datei System erhält. Nicht ausbruchssicher.

Erstkonfiguration ist umständlich.

### Docker

**Docker([[Docker]])** ist eine moderne Containervirtualisierung. Dockeranwendung läuft im isolierten Verzeichnis auch Container genannt. Beim start eines solchen Containers wird auf das ein Dockerimage zurückgegriffen, das als Vorlage dient. Wenn Änderungen auch nach der Laufzeit aktiv bleiben sollen müssen  diese mit commit gespeichert werden.

### cloud-init

cloud-init ist ein Paket das Probleme beim klonen löst. in Verbindung mit Cloud Services oder vCenter / etc..

-   Hostname
    
-   Benutzerdaten
    
-   Standard Gebietsschema
    
-   privaten ssh-key erzeugen
    
-   öffentlichen Key hinterlegen
    
-   Repositories
    
-   Pakete installieren
    
-   Benutzer Skripte ausführen