### Allgemeines

Grundlegene SW Komponente ist der **Kernel ([[201.1 Kernel-Komponenten]])**.

Der Kernel hat die Aufgabe als Schnittstelle zwischen HW und SW zu fungieren.

**Linux([[linux]])** ist zum großen Teil modular aufgebaut.

-   Module können während der Laufzeit des Systems geladen und entladen werden
    
-   Module sind vergleichbar, wie Treiber
    
-   Der modulare Aufbau soll unnötige Neustarts des Systems vermeiden
    

## Identifizieren von Kernel-Versionen

Laufende Kernel Version abfragen

uname -r

Versionsnummern finden sich auch an anderen Stellen des Systemen wieder.

-   Unter _/lib/modules_ findet man die Historie von Verzeichnissen, die Module jener Kernel enthalten die mal auf dem System installiert waren.
    
-   Ein weiteres Verzeichnis ist /usr/src/<Kernelversion>
    

History der Versionsnummeren:

-   Die erste Ziffer steht für das Major Release. Das Major Release wird nur erhöht wenn enorme Neuerungen im Kernel gibt.
    
-   Die Zweite Ziffer steht für das Minor Release. Das ändert sich wenn wesentliche Neuerungen dem Kernel hinzugefügt werden. Früher wurde zwischen ungeraden und geraden Zahlen unterschieden. Gerade steht für Stable(stabil), ungerade waren Entwickler Nightly Builds.
    
-   Die dritte Ziffer steht für das Patchlevel des Kernels. Hier werden kleinere Änderungen und Fehlerkorrekturen vorgenommen
    
-   Alle weiteren Ziffern sind Optional. Das ist lediglich eine Bezeichnung die man vor dem Kompilieren des Kernel mit geben kann.
    

### Verwaltung von Kernel-Modulen

Mit den folgenden Befehlen können die Module des laufenden Kernels verwaltet und überprüft werden.

So ist es möglich Treiber im laufenden Betrieb zu laden und entladen z.b. wenn eine HW-Komponente aufgrund Fehlverhaltens neu initialisiert werden muss.

### lsmod

Mit dem Befehl lsmod kann der Status der zurzeit laufenden Module ermittelt werden.

Hierzu greift lsmod auf die pseudodatei /proc/modules zu und gibt das in einer lesbaren form aus.

lsmod

### insmod

Mit dem Befehl lassen sich Module in der laufenden Kernel laden.

-   Kompletter Pfad und eventuell Optionen wenn das Modul diese benötigt
    
-   Abhängigkeiten werden automatisch geprüft, aber nicht automatisch aufgelöst.
    
-   Sollte das laden von einem Modul von anderen Modulen abhängen gibt es eine FM.
    
-   insmod gibt bei Erfolg keine weitere Ausgabe aus.
    

insmod /lib/modules/<Kernel-Version>/kernel/drivers/<gewünschter Treiber>

### rmmod

Mit dem Befehl können nicht mehr benötigte Module entfernt werden.

-   Kein Dateipfad notwendig, nur Modulname
    
-   Es werden wie bei insmod keine Erfolgsmeldung ausgegben.
    
-   FM wenn noch von einem anderen Programm genutzt wird, auch wenn versucht wird Dateisystemtreiber im Betrieb zu entfernen
    

rmmod <Modul>

Optionen für rmmod

-   -v startet Verbose-Mode(Ausführliche Ausgabe von internen Programmabläufen, Troubleshooting)
    
-   -f erzwingt das entfernen(Achtung)
    

### modprobe

Der Befehl ist eine Kombination aus insmod & rmmod.

-   Bietet viele Komfortfunktionen
    
-   Kann Abhängigkeiten erkennen und auflösen
    
-   Pfadangaben sind nicht mehr notwendig
    
-   Es können alle Module eines Types auf einmal geladen werden, das einer HW-Erkennung nahe kommt
    

Hinzufügen Modul:

modprobe -a usb_f_mass_storage

Entfernen Modul, wobei hier keine ggf kein auto complete funktioniert:

modprobe -ar usb_f_mass_storage

Es können beim entfernen auch mehrere Module mit Leerzeichen von einander übergeben werden.

## Ressourcen für HW-Komponenten

Aktuelle Konfiguration von HW-Ressourcen zu prüfen, kann in das Verzeichnis /proc geschaut werden.

Das /proc Verzeichnis bildet die Parameter des Kernels ab.

Wichtig Dateien zur Prüfung:

-   /proc/interrupts enthält infos über das System verwendete Interrupts.
    
-   /proc/ioports enthält Infos über die HW verwendeten i/o Adressen
    
-   /proc/dma eine Liste der von Geräten verwendeten DMA-Kanäle(Direct Memory Access)
    
-   /proc/bus/pci Informationen zum pci-bus
    

Auch SCSI-Geräte werden im /proc abgebildet. Erste Festplatte die gefunden wird erhält die /dev/sda

Erstes  Bandlaufwerk  /dev/st0 FloppyStreamer /dev/ft0

Infos zu angeschlossenen SCSI-Geräten können über /proc/scsi abgefragt werden

USB-Laufwerke werden wie SCSI-Geräte behandelt, die finden sich unter /proc/scsi/usb-storage/

### Verzeichnis /proc/sys/kernel

Während der Laufzeit legt der Kernel hier Konfig-Infos ab. Diese Infos gehen bei einem Neustart verloren.

cat osrelease

cat ostype

Etc. die sind selbst erklärend

### Virtuelle Dateisystem sysfs

sysfs exportiert ähnlich wie /proc Informationen über Treibermodule des Kernels in ein für den User sichtbares Verzeichnis.

Jedes Unterverzeichnis repräsentiert ein Treibermodel des laufenden Kernel.

-   Viele Symbolische Links die den Zusammenhang zwischen zb. Controller und Festplatte darstellen.
    
-   Wird dynamisch generiert enthält keine unnötigen Infos, um Ressourcenverbrauch auf einen minimum zu reduzieren.
    

### hald & dbus

_hald_ ist ein Deamon, der den Hardware Abstraction Layer repräsentiert. Im Zusammenhang mit Hotplug Geräten hat er die Aufgabe den dbus zu informieren, wenn ein Wechseldatenträger angeschlossen / entfernt  wird.

### udev

_udev_ ist ein Gerätemanager der die Ein und Ausgabe verwaltet. Damit auf die Geräte zugegriffen werden kann.

udev erstellt Verzeichnisse im /dev

-   udev ist heute in systemd integriert
    
-   Gerätedateien unter /dev
    

**Wichtig für Prüfung**

Prominente Vertreter in /dev sind:

/dev/null /dev/zero /dev/stdin /dev/stdout /dev/stderr Gerätedaten Terminal tty

Auch Datenträger und logische Laufwerke werden  unter Linux als Gerätedaten unterhalb /dev dargestellt.

Geräte Daten für Datenträger beginnen mit /dev/sd das gilt für SATA,USB und SCSI Geräte. Ursprung des Namensgeber SCSI.

/dev/sda -> erstes Gerät

/dev/sdb -> zweites Gerät

usw...

-   Wird ein weiteres Gerät angeschlossen wird der nächste Buchstabe im Alphabet verwendet.
    

Aufgrund des MBR sind folgende Partitionen auf einer HDD möglich.

-   vier Partitionen
    
-   Unterscheidung zwischen primären und erweiterten Partitionen
    
-   Primäre Partionen können sofort angesprochen werden
    

Erweiterte Partitionen:

-   Erweiterte Partitionen können nicht direkt verwendet werden und auf einer HDD nur einmal erstellt werden.
    
-   Dienen als Behälter für Logische Laufwerke
    
-   Eine erweiterte Partition kann bis zu 60 Logische Laufwerke enthalten, wenn Lagacy IDE-Gerät
    
-   SATA / SCSI können bis zu 12 logische Partitionen
    

Nummerierung:

-   Primäre und erweiterte Partitionen werden von 1-4 durch nummeriert.
    
-   Die Erste Logisch erhält immer die Zahl 5
    

Partitionierung könnte wie folgt aussehen:

/dev/sda1 - erste Primäre

/dev/sda2 - zweite Primäre

/dev/sda3 - einzige Erweiterte -> Nicht nutzbar da Behälter für Logische Partitionen

/dev/sda5 - erste Logische

/dev/sda6 - zweite Logische

### Der PCI-Bus

Mit dem Komando lspci können Sie Informationen über den PCI-Bus des Systems zu erhalten.

lspci kennt drei Stufen von Verbose lspci -vvv damit erhält man sehr tiefe infos des PCI-Bus. Arbeitet mit dem Verzeichnis /proc/bus/pci zusammen.

Stellt die Infos in übersichtlich dar bezieht die Daten aus einer DB.

### USB

Es gibt derzeit in Linux vier verschiedene Spezifikationen

-   UHCI (Universal Host Controller Interface ) USB 1.1
    
-   OHCI Open Host  Controller Interface USB 1.0
    
-   EHCI Enhanced Host Controller Interface USB 2.0
    
-   xHCI Extensible Host Controller Interface USB 3.1
    

In Linux muss für den jeweiligen USB Typ das entsprechende Kernel Modul geladen werden.

Zum Beispiel:

usb-ohci.o, usb-uhci.o, usb-ehci.o, usb-xhci_hci.o

### USB-Klassen

Nach dem der Host Treiber geladen ist, werden die einzelnen Klassentreiber benötigt für Maus,  Storage etc...

Für Maus und Tastatur zum Beispiel hid.o(Human Interface Device) für Massenspeicher usb-storage.o

Weitere Infos mit lsmod | grep usb.

  

Wenn ein USB Gerät initalisiert wurde, wird  unter /dev/bus/usb ein Verzeichnis angelegt. Dort ist das Gerät erreichbar.

Dateien in dem Verzeichnis sind nicht lesbar und liegen nur in Binärer Form vor.

Mit dem folgenden Befehl lassen sich weitere Infos zu einem USB Gerät anzeigen

lsusb -t

Wenn man genauere Infos zu einem USB-Device haben möchte kann man dann den Befehl mit dem Vendor Namen angeben:

lsusb -d <VendorID> -v