-   Einsatz von CLI-Tools zum Abfragen von Informationen über den zurzeit geladenen Kernel und seine Module
    
-   Manuelles Laden und Entladen von Kernel Modulen
    
-   Erkennen, wann Module entladen werden können
    
-   Erkennen, welche Parameter ein Module akzeptiert
    
-   Modulaliase (Einrichten des Systems so, dass Module auch über andere Namen als Ihre Dateinamen geladen werden können)
    
-   /proc-Dateisystem
    
-   Inhalt von /, /boot und /lib/modules
    
-   Werkzeuge und Dienstprogramme zur Analyse der vorhanden Hardware
    
-   udev-Regeln
    

### Allgemeines

Der Kernel hat die Aufgabe als Schnittstelle zwischen Software und Hardware zu fungieren. Bei dem Kernel selbst handelt es sich natürlich auch um ein Softwareprodukt. Bei Linux ist inzwischen ein großteil modular aufgebaut. Das hat den Vorteil das Module während der Laufzeit des OS geladen oder entladen werden können. Module kann man sich wie Treiber unter Windows vorstellen.  Im gegensatz dazu stehen monolithische Kernel. Sind meist schneller jedoch nicht sehr flexibel z.b. Ausfall einer HW-Komponente kann schwer wiegende Systemfehler verursachen.

### Zum Kernel gehörende Dateien und Verzeichnisse

In einem Verzeichnis unterhalb von /usr/src befinden sich die Quelldateien für den ***Linux([[linux]])** Kernel. Es wird hier ein Verzeichnis angelegt, das die genaue Versionsnummer des Kernels enthält, z.b. /usr/src/linux-headers-5.X.X-XXX. Zusätzlich wird ein Softlink erstellt, sodass die konfigurierenden Kernel-Quelldateien unter dem Pfad /usr/src/linux zu erreichen sind - veraltet

Ders statische Teil des lauffähigen Kernel liegt unter dem Verzeichnis /boot. Im Normalfall findet man dort einen Softlink namens vmlinuz, der auf den tatsächlichen Namen des Kernel zeigt. Hier gibt es bei Verwendung mehrer Kernel Abweichungen und auch Distribution spezifische Abhängigkeiten.

Die Module des Kernel, befinden sich im Verzeichnis /lib/modules. An dieser Stelle wir pro installiertem Kernel ein Unterverzeichnis angelegt, dass nach der Kernel Versionsnummer benannt ist.
```bash
/lib/modules$ ll
insgesamt 24K
drwxr-xr-x 6 root root 4,0K 12. Jul 09:08 .
drwxr-xr-x 102 root root 4,0K 12. Jul 09:40 ..
drwxr-xr-x 3 root root 4,0K 19. Jun 16:12 5.10.0-13-amd64
drwxr-xr-x 3 root root 4,0K 19. Jun 16:14 5.10.0-15-amd64
drwxr-xr-x 4 root root 4,0K 12. Jul 09:41 5.10.0-16-amd64
drwxr-xr-x 4 root root 4,0K 12. Jul 09:38 5.18.5
Unterverzeichnis:
insgesamt 48K
drwxr-xr-x 62 root root 4,0K 19. Jun 17:55 fs -> Für Dateisysteme
drwxr-xr-x 52 root root 4,0K 19. Jun 17:55 net -> Für Netzwerkmodule
drwxr-xr-x 15 root root 4,0K 19. Jun 17:55 sound -> Für Soundmodule
drwxr-xr-x 3 root root 4,0K 19. Jun 17:55 virt -> Für virtuelle Module
...
```
Hier befinden sich ab Version 2.4 ein Unterverzeichnis names kernel und dann die Verzeichnisse mit den Kategorieren der Module. An der Stelle findet man auch die Datei modules.dep. Diese Datei enthält Informationen über die Abhänigkeiten der Kernel Module untereinander. Die Moduldateien selbst sind durch den Compiler erstellte ausführbare Dateien mit der Dateierweiterung o wie Objekt. Bei neuen Kernel-Versionen ist die Erweiterung in ko wie Kernel-Objekt geändert worden.

### Module zur Laufzeit beeinflussen und konfigurieren

Mit den folgenden Befehlen können die Module des laufenden Kernel beeinflusst und geprüft werden. Damit ist es möglich, im laufenden Betrieb Gerätemodule zu laden oder entladen. Das kann Beispielsweise erforderlich sein, wenn eine HW-Komponente wegen fehlerhaften Verhalten neu initialisiert werden muss.

### uname

Der Befehl uname gibt Infos zum laufenden System. Mit entsprechenden Optionen versehen, kann auch die Versionsnummer des Kernel ausgegeben werden.
```bash
uname -r
```
oder
```bash
uname -a
```
### lsmod

Mit dem Befehl lsmod kann man den Status der Module eines laufenden Kernel anzeigen. Hierbei greift lsmod auf das Verzeichnis /proc/modules zu und gibt das Ergebnis aus.
```bash
cat /proc/modules
tls 110592 0 - Live 0x0000000000000000
vhost_net 32768 1 - Live 0x0000000000000000
vhost 53248 1 vhost_net, Live 0x0000000000000000
vhost_iotlb 16384 1 vhost, Live 0x0000000000000000
tap 24576 1 vhost_net, Live 0x0000000000000000
joydev 32768 0 - Live 0x0000000000000000
input_leds 16384 0 - Live 0x0000000000000000
snd_seq_dummy 16384 0 - Live 0x0000000000000000
snd_hrtimer 16384 1 - Live 0x0000000000000000
nvidia_uvm 1200128 0 - Live 0x0000000000000000 (POE)
...
```
Ausgabe mit lsmod:
```bash
Module Size Used by
tls 110592 0
vhost_net 32768 1
vhost 53248 1 vhost_net
vhost_iotlb 16384 1 vhost
tap 24576 1 vhost_net
```

### modinfo

Mit modinfo kann man ein Modul genauer betrachten.
```bash
modinfo usb-storage.ko
filename: /lib/modules/5.17.15-76051715-generic/kernel/drivers/usb/storage/usb-storage.ko
license: GPL
description: USB Mass Storage driver for Linux
author: Matthew Dharm <mdharm-usb@one-eyed-alien.net>
srcversion: F46863DCD8B6C664BCB51A2
...
```

In dem Beispiel findet man die Details für USB-Massenspeichergeräte. Der Autor mit seiner Mail wird angezeigt. Des Weiteren erhält man Infos über den Verwendungszweck und Versionsnummer. Außerdem wird die Abhängigkeit von anderen Modulen aufgezeigt.

Zudem enthält modinfo einige weitere sinnvolle Optionen:

-   -a zeigt nur den Author an
    
-   -d zeigt die Beschreibung an(Description)
    
-   -l zeigt die Lizenz an
    
-   -p zeigt zu übergebende Parameter an, falls möglich
    
-   -n zeigt den Dateinamen des Moduls an.
    

### insmod

Mit dem Kommando lassen sich Module in den laufenden Kernel laden. Das Programm erwartet die Übergabe des Moduls mit kompletter Pfadangabe und eventuellen Optionen.  Es werden automatisch Abhängigkeiten geprüft aber nicht aufgelöst. Sollte ein Modul also von weiteren Modulen abhängen, gibt insmod eine FM aus.
```bash
insmod /lib/modules/5.17.15-76051715-generic/kernel/drivers/usb/storage/usb-storage.ko
```
Bei Erfolg gibt es keine Bestätigungsmeldung. Das Modul wird kommentarlos in den RAM geladen.

### rmmod

Mit dem Kommando können nicht mehr benötigte Module aus dem Kernel entladen werden. Hierbei ist keine Pfadangabe notwendig da rmmod auf dem /proc/modules Verzeichnis arbeitet.
```bash
rmmod usb-storage.ko
```
Das Kommando entfernt bei Bedarf den nicht mehr benötigten USB-Massenspeicher Treiber. Es werden wie bei insmod, keine Meldung bei Erfolg ausgegeben. Es gibt jedoch FM, wenn versucht wird, ein Modul zu entladen, dass noch verwendet wird.

Optionen für rmmod:

-   -v für verbose
    
-   -f für force, erzwingt das Entladen eines Moduls.
    

### modprobe

Dieses Kommando ist ein optimierte Kombination aus insmod und rmmod. modprobe bietet jedoch einige Annehmlichkeiten, wie erkennen von Abhängigkeiten von Module und das anschließende Auflösen dieser. Des Weiteren sind auch keine Pfadangaben mehr notwendig, da modprobe mit uname -r das Basisverzeichnis herausfindet. Außerdem ist es möglich mehrere Module gleichzeitig zu laden:
```bash
modprobe ext3 reiserfs
```
Bei entfernen:
```bash
modprobe -r ext3 reiserfs
```
### depmod

Die Abhänigkeiten zwischen den Modulen werden in einer Datei mit der Bezeichnung modules.dep festgehalten.
```bash
kernel/arch/x86/events/intel/intel-cstate.ko:
kernel/arch/x86/events/rapl.ko:
kernel/arch/x86/kernel/cpu/mce/mce-inject.ko:
kernel/arch/x86/kernel/msr.ko:
kernel/arch/x86/kernel/cpuid.ko:
kernel/arch/x86/crypto/glue_helper.ko:
```
Normalerweise ist es nicht erfoderlich, die Datei von Hand zu bearbeiten.

Ohne Optionen erstellt depmod eine neue modules.dep Datei. Das Programm fragt vorher die Infos über die Abhänigkeiten bei allen vorhanden Modulen ab und sammelt diese. Weitere sinnvolle Optionen für depmod sind:

-   -n Trockenlauf mit Ausgabe nach stdout
    
-   -A Schnelldurchlauf, es wird vor der Erstellung einer neuen modules.dep Datei geprüft, ob es überhaupt neue Module gibt.
    

### Modulkonfigurationsdateien

### modules.dep
```bash
kernel/arch/x86/crypto/camellia-x86_64.ko: kernel/arch/x86/crypto/glue_helper.ko
```
Dieser Auszug zeigt exemplarisch dass das Module camellia von dem Modul glue_helper ab. Der Doppelpunkt stellt hier den Zusammenhang da.

### Das Verzeichnis /proc/sys/kernel

Zur laufzeit legt der Kernel seine Konfigurationinfos im /proc Dateisystem ab. Hier findet man etliche Infos die mit cat abgefragt werden können
```bash
cat /proc/sys/kernel/osrelease
5.4.0-122-generic

cat /proc/sys/kernel/ostype
Linux

cat /proc/sys/kernel/hostname
awx-ansible

cat /proc/sys/kernel/modprobe
/sbin/modprobe
```
Wenn Änderungen an diesen Dateien vorgenommen wird, sind diese flüchtig und nach einem Neustart verschwunden. Da das /proc auf dem Arbeitsspeicher liegt.

### Tools zur Analyse

Mit dem Programm dmesg kann der Kernel Ring Buffer ausgelesen werden und gesteuert werden. Der Puffer gehört mit zum /proc Dateisystem und befindet sich unter /proc/kmsg. Entsprechend wird der Inhalt immer beim herrunterfahren des System gelöscht. Der Kernel Ring Buffer enthält somit alle Meldungen des Kernel seit Systemstart. Die Meldungen findet man natürlich auch in den Protokolldateien /var/log/messages und /var/log/syslog, zur schnellen Diagnose soll dmesg jedoch besser geeignet sein. dmesg kann gut in Zusammenhang mit tail aufgerufen werden.
```bash
[ 14.794636] br-262e4fec2cfd: port 4(vethe99961e) entered forwarding state
[ 14.841041] eth0: renamed from vethfc1a5ad
[ 14.854607] eth0: renamed from vethee51903
[ 14.871653] IPv6: ADDRCONF(NETDEV_CHANGE): vethd649802: link becomes ready
[ 14.871718] br-262e4fec2cfd: port 2(vethd649802) entered blocking state
[ 14.871720] br-262e4fec2cfd: port 2(vethd649802) entered forwarding state
[ 14.874051] IPv6: ADDRCONF(NETDEV_CHANGE): veth596401c: link becomes ready
[ 14.874084] br-262e4fec2cfd: port 3(veth596401c) entered blocking state
[ 14.874086] br-262e4fec2cfd: port 3(veth596401c) entered forwarding state
[ 2447.372295] rfkill: input handler enabled
```
Die Werte in den eckigen Klammern zeigen an, nach wievielen Sekunden seit dem letzten Neustart das Ereignis aufgetreten ist. Das erste gelistete ist nach 14 Sek eingetreten. Die stellen nach dem Punkt sind Microsekunden.

Wenn einem FM entgangen sein sollten, kann einfach der gesamte Kernel Ring Speicher ausgelesen werden.
```bash
dmesg
dmesg | less
```
Des Weiteren gibt es folgende sinnvolle Optionen:

-   -c löscht den Pufferinhalt, nachdem er ausgegeben wurde.
    
-   -r zeigt den Puffer roh an. Hierbei werden auch loglevel prefixe angegeben-
    
-   -s buffsize legt die größe des Puffers fest. 16292 ist die Standard größe. Wenn Systeme über Jahre laufen muss dieser ggf. angepasst werden, wenn der komplette Inhalt eingesehen werden soll-
    
-   -n <level> legt fest, welches level an Meldungen angezeigt werden. Werte von 1-8 sind möglich. 1=Panic, usw...
    

### /sbin/lspci

Der Befehl lspci wird verwendet, um Infos über den PCI Bus angeschlossene System zu erhalten. Wenn keine Optionen übergeben werden, erhält man eine einfache Auflistung. Hierbei greift das Programm auf /usr/share/misc/pci.ids zu.

Wichtige Optionen:

-   -v zeigt umfangreichere Infos an.
    
-   -vv zeigt noch umfangreichere Infos an.
    
-   -vvv zeigt die umfangreisten Infos an.
    
-   -x gibt alle Infos als Hexdump aus. Auch das kann mit -xxx -xxxx gesteigert werden.
    
-   -k zeigt an, welche kernel-Treiber und Module ein Gerät steuern.
    
-   -m oder -mm erstellt die Ausgabe in einer für Maschienen leichter lesbaren form.