### Allgemeines

Linux Torvald wollte lediglich eine Terminalemulation programmieren, als er die ersten Zeilen für ein OS schrieb. Daraus hat sich der **Linux([[linux]])** Kernel entwickelt

### Zu den Kernel Quellen gehörende Dateien und Verzeichnisse

Wenn man einen neuen Kernel kompilieren oder bestehende Kernel anpassen möchte, gibt es ein Verzeichnis, das für diese Aufgaben vorgesehen ist. Das Verzeichnis /usr/src. Normalerweise sollten Sie die Kernel Quellen an dieser Stelle entpacken. Hierbei entsteht dann ein Verzeichnisbaum. /usr/src/linux-linux-4.6.2. Es sollte sich ein Softlink /usr/src/linux erstellen, der auf den Verzeichnisbaum zeigt.

```bash
ln -s /usr/src/linux-linux-X.X.X /usr/src/linux
```

Im Verzeichnis /usr/src/linux/Documentation finden man eine Flut an Infos. Wenn Dokumente in Format umgewandelt werden sollen, dass leichter zu lesen ist, kann in der Verzeichnis /usr/src/linux gewechselt werden und dann das folgende eingeben:
```bash
make htmldocs
make pdfdocs
```

Es werden dann entsprechende HTML -/ PDF Dokumente erstellt. Es muss jedoch vorher ein Programm zur Konvertierung installiert sein.  HTML -> xmlto oder PDF -> passivetex

Nach einem Kompiliervorgang findet man den statischen Teil unter /usr/src/linux/arch/x86/boot/bzImage

Das Präfix bz(big Size) ist hierbei ein Hinweis darauf, dass es sich um einen großen Kernel handelt, hat nichts mit Kompression zutuen. Kleine Kernel mit der Bezeichnung zImage kommen heute kaum noch vor. Dieser teil wird dann automatisch oder manuell in der Verzeichnis /boot kopiert.

Um den Systemstart zu beschleunigen und Speicherplatz zu sparen, werden Kernel heutzutage komprimiert. Bei neuen Kernel Versionen wird besonders effiziente Algorithmus xz verwendet.