-   /usr/src/linux
    
-   Kernel-Makefile
    
-   make-Ziele der Kernelversionen 2.6.x, 3.x, 4.x, 5.x
    
-   Anpassen der aktuellen Kernel Konfiguration
    
-   Kompilieren eines neuen Kernels, inklusive der passenden Kernel Module
    
-   Installation eines neuen Kernel, einschließender Module
    
-   Sicherstellen, dass der Bootmanager den neuen Kernel und alle weiteren notwendigen Daten findet
    
-   Modul Konfigurationsdatei
    
-   Verwendung von DKMS zum Kompilieren von Kernelmodulen
    
-   Kenntnis von dracut
    

### Allgemeines

Es kann sinnvoll sein, einen Kernel komplett neu zu erstellen. So dass der Kernel z.b. eine Hardwarekomponente optimal abgestimmt werden kann, um so ggf. die Leistung insgesammt voll auszureizen. Das ist unter **Linux([[linux]])** möglich, da der Quellcode für den Kernel, für jeden offen einsehbar ist. Bei den meisten Linux Distributionen liegt der Quellcode des mitgelieferten Kernel im Verzeichnis /usr/src bei. Die aktuellen Kernel bekommt auf der Website kernel.org

### Identifizieren von Kernel Versionen

Die Version des aktuellen Kernel findet man mit folgendem Befehl raus.
```bash
uname -r
5.4.0-113-generic
```

Die Versionsnummer findet man noch unter weiteren stellen im System. Unter dem Verzeichnis /lib/module finden man Abhängigkeiten von der verwendeten Distribution. Vielleicht sogar eine ganze Historie der Kernel, die einmal auf dem System installiert waren.

Was bedeuteten die Release Zahlen:

-   Die erste Zahl,  in diesem fall die 5, steht für das Major Release. Das Major Release wird nur dann erhöht, wenn revolutionäre Erneuerungen im Kernel gibt. Aktuell ist das Major Release 5.
    
-   Die zweite Zahl in diesem Beispiel die 4, stellt die Version des Minor Release da. Das Minor Release ändert sich immer, wenn dem Kernel neue wesentliche Funktionen hinzugefügt werden. Es gibt bei älteren Kernel(2.6) noch die Unterscheidung zwischen Minor Versionen mit gerader und ungerader Zahl.
    
-   Kernel mit gerader Zahl im Minor Release, werden als Stable bezeichnet.
    
-   Versionen mit ungerader Zahl im Minor Version sind für nicht prod Systeme zu testzwecken.
    
-   Die dritte Zahl steht für das Patchlevel. Bei erhöung ist allerdings zu mit kleinen Änderungen und Fehlerbehebungen zu rechnen.
    
-   Alles was danach folgt, ist lediglich eine Bezeichnung, die man vor dem Kompilieren im Makefile des Kernel angegeben kann. Nach eigener Fantasie.
    

### Den Kernel konfigurieren

Was die Konfiguration des Kernels angeht, unterscheiden sich die Arbeitsschritte zwischen den Versionen 2,6, 3.X, 4.X, 5.X nicht.  Bevor man jedoch den Kernel kompilieren kann, muss zuerst jede menge Konfigurationsarbeit geleistet werden. Hierbei geht es um die Erstellung der Datei .config. Die Datei wird später vom Compiler ausgewertet, um den Kernel in der gewünschten form zu erstellen. Die Datei muss glücklicherweise nicht von Hand erstellt werden. 
```bash
head -n 10 .config

#

# Automatically generated file; DO NOT EDIT.

# Linux/x86 5.18.5 Kernel Configuration

#

CONFIG_CC_VERSION_TEXT="gcc (Debian 10.2.1-6) 10.2.1 20210110"

CONFIG_CC_IS_GCC=y

CONFIG_GCC_VERSION=100201

CONFIG_CLANG_VERSION=0

CONFIG_AS_IS_GNU=y

CONFIG_AS_VERSION=23502
```
Die Originaldatei ist inzwischen mehr als 10000 Zeilen lang.
```bash
wc -l .config
10273 .config
```
Leichter ist es die .config des derzeit laufenden Kernel zu verwenden. Dadurch erspart man sich jede menge Arbeit, da man ansonsten für alle ca 10000 Werte einen Wert festlegen muss. Für die Konfiguration stehen mehrere Frontends zur Verfügung:
```bash
make config

make menuconfig

make xconfig

make gconfig
```
In allen vier Kommandos, erhält man das selbe Ergebnis, eine nach den eigenen Vorstellungen konfigurierte .config Datei. Es muss das Paket make und ein C-Compiler installiert sein. Der am meisten genutze Compiler hierfür ist der GNU-C Compiler - kurz gcc. Das Programm make wertet dann das Makefile aus, dass sich im selben Verzeichnis befindet wie die .config Datei. Im header des Makefile findet man auch Informationen über die Version des Kernel.

### Konfigurationskommandos

### make config

Die älteste Variante ist die Methode make config. Man muss leider bei dieser Variante alle Kernel parameter angeben. Das sind wie bereits beschrieben heutzutage ca. 10000 Parameter. Für heutige Verhältnisse ist das nicht mehr zu empfehlen.

Bei den meisten Abfragen handelt sich um Bool Parameter, sodass es sich auf gleiche Antwortmöglichkeiten hinausläuft.

-   n für no. Die Komponente wird nicht in den Kernel aufgenommen
    
-   y für yes. Die Komponente wird in den statischen Teil des Kernel kompiliert.
    
-   m für modular. Die Komponente wird als Kernelmodul aufgenommen und kann somit später im laufenden Betrieb geladen und entladen werden.
    

Des Weitern kann ein Fragezeichen eigetippt werden um Informationen, zu der aktuellen Option zu bekommen. Des Weiteren erhält man auch Empfehlungen, wann die Komponente benötigt oder auch nicht.

### make menuconfig

Mit make menuconfig lässt es sich deutlch angenemmer arbeiten. Es basiert auf der Bibliothek ncurses. Das Programm erinnert an das beliebte Programm Midnight Commander. Das Programm wird ebenfalls mit den Cursortasten bedient. Im Prinzip sind bereits alle Kernel Parameter vorkonfiguriert und man navigiert nur noch zu den Punkten die man verändern möchte. Des Weiteren kann bereits vorhandene .config Datei geladen werden.

### make xconfig

Hierbei handelt es sich um ein Konfigurationsfrontend mit echter Grafikoberfläche. Deshalb kann es nur verwendet werden, wenn ein X Window System auf dem Rechner installiert ist.

### make gconfig

Als letzte Methode steht hier noch das Frontend gconfig zur Verfügung. Es muss ebenfalls ein X Window System installiert sein, sowie GTK+.

### Der Vorgang des Kompilierens

Nachdem eine .config erstellt ist, kann es nun losgehen den Kernel zu kompileren. Hierfür wird die Datei .config und das Makefile ausgewertet. Es macht Sinn in den Header des Makefiles einige passende Werte zu schreiben. Durch vernünfitige Versionierung kann der Kernel dann von anderen Kernel gut unterschieden werden.

Für die Prüfung müssen mehrer Befehle zur Kompilierung gewusst werden, wenn auch bei neuen Kernel nur noch ein Befehl benötigt wird. Folgend die Auflistung in der Ausführungsreihenfolge:

-   make dep
    
-   make clean
    
-   make bzImage bzw. make zImage
    
-   make modules
    
-   make modules_install
    

Ab Kernel 2.6 muss man nur noch die Befehle make und make modules_install ausführen. Alles weitere passiert automatisch.

**make dep** -> Prüft Abhänigkeiten in den Quelldateien und estellt in jedem Unterverzeichnis der Kernel-Sourcen die Datei .depend.

**make clean** -> entfernt ggf. kompilate von ehemaligen Kompiliervorgägngen und alte .depend-Dateien.

**make bzImage** -> erstellt den statischen teil des Kernel unterhalb des aktuellen Verzeichnis in /arch/i386/boot/bzImage. Das b steht hier für big und gibt an das der Kernel ein größeres Format zulässt. Zur Kompression eines Kernel Image kommen die Mechanismen  gzip, bzip2, Izma, xz, lzo oder lz4 in Frage. Den Algorithmus kann man während der Konfiguration des Kernel auswählen. Bei älteren Kernel wurde make zImage durchgeführt, wobei das z für die genutzte zlb-Kompression steht. Die ersten Kernel waren unkomprimiert und wurden mit make Image erstellt.
```bash
make modules -> kompiliert die Module.

make modules_install installiert die Module unter /lib/module/<kernel>
Es besteht auch die Möglichkeit, alle Schritte mit einem einzigen Befehl auszuführen.
make dep clean bzImage modules modules_install
```

Wenn alles funktioniert hat, kann der Kernel in das System eingebaut werden. Es muss nur noch der Kernel-Image in das Verzeichnis /boot kopiert werden.
```bash
cp /usr/src/linux/arch/i386/boot/bzImage /boot/vmlinuz-2.4.18 -> deprecated
cp /usr/src/linux/arch/x86/boot/bzImage /boot/vmlinuz-5.18.5
```
Achtung der Aufwand ist heutzutage nicht mehr notwendig. Des Weiteren sollte lt. Kernel Developer bei neuen Kernel, nicht mehr das Verzeichnis /usr/linux zum Kompilieren des Kernels verwendet werden.

Wenn als Bootloader GRUB verwendet wird, kann man das Kommando update-grub einen Eintrag für den neuen Kernel in der Datei menu.1st bzw grub.cfg erzeugen. Anschließend kann das System neugestartet werden und mit dem neuen Kernel gebootet werden.

Wenn das System nicht bootet, kann das folgende Ursachen haben:

-   Teile des Kernel wurden modular gehalten, die beim Systemstart erforderlich sind. Hier hilft das Ausführen von mkinitrd(bzw. mkinitramfs, wenn Debian verwendet wird). Das akutalisiert die initiale RAM-Disk unter /boot/initrd. Die wird in einer frühen Phase des Startvorgangs ausgeführt und lädt Module die zum Starten benötigt wird.
    
-   Weitere möglichkeit ist, dass make clean nicht richtig gearbeitet hat. Insbesondere bei neuen Kernel Versionen, sollte make mrproper verwendet werden.
    

### Kernel patchen

Um die neuen Kernel Features zu integrierenm können Patches verwendet werden. Üblicherweise werden Patches verwendet, um zusätzliche Treiber einzubinden. In der Praxis werden diese jedoch meist von den Herstellern als Kernel-Modul zur Verfügung gestellt. Ein anderer Grund könnte sein der Kernel-Quellen zu aktualisieren. Achtung ein Patch kann immer nur die direkte Vorgänger Version Patchen.

### Arbeiten mit patch, gunzip und bzip2

Um den Patch Vorgang durchzuführen, verwendet man das Programm patch. Da das Programm normal von stdin liest, muss die Ausgabe von gunzip oder bzip2 an patch umgeleitet werden. Bevor der Patch angewendet wird, sollte mit dry-run getestet werden.
```bash
sudo xz -dc /home/jan/Downloads/patch-5.18.6.xz | sudo patch -p1 --dry-run
```
Die Option -d von xz sorgt für die decompression und -c gibt nach stdout aus und wird dann an das Kommando patch übergeben. Ohne diese Optionen wäre die Datei einfach nur entpackt worden.

### Anpassen, Kompilieren und Installieren eines Kernels inklusive Kernel-Module

Zuerst müssen die benötigten tools und Verzeichnisse installiert und erstellt werden. Es werden für die Kernel kompilation sehr viele benötigt.
```bash
sudo apt install gcc make binutils flex bison util-linux kmod e2fsprogs jfsutils reiserfsprogs xfsprogs squashfs-tools btrfs-progs pcmciautils quotatool nfs-common procps oprofile udev grub-common mce-dev iptables openssl libcrypto-utils ppp bc

ahole cpio xmlto python-sphinx perl tar xz sphinx-common build-essential libncurses5-dev fakeroot xz-utils libelf-dev

ibncurses-dev wget bzip2 make build-essential bc chrpath gawk texinfo libsdl1.2-dev whiptail diffstat cpio libssl-dev flex
```

Des Weiteren kann empfohlen werden kdevelop, um z.b "main.c" main kernel file zu betrachten. Dafür müssen dann auch die folgenden Schritte in kdevelop unternommen werden.

Headerfiles laden mit -> Projekt -> Projekt Configuration -> Language Support -> Include

start_kernel function fängt derzeit bei line 928 an -> Start Punkt des Kernel

Kernel.org -> Documentation -> Minimal requirements to compile

Lt alter Dokumentation soll das Verzeichnis /usr/src zum entpacken des kernel verwendet werden. Das ist aber lt. aktueller Kernel-Developer README nicht mehr gewünscht.
```bash
tar -xvjf linux-5.18.5.tar.xz
```
Als nächstes wird im Kernel Verzeichnis das .config Datei benötigt. Die enthält alle kernel-Parameter die konfiguriert werden können. 

Im Makefile kann im Header die Versionierung auf etwas eigenes angepasst werden. So kann man später weitere Kernel besser auseiander halten.  Um sich arbeit bei der Grundconfig zu sparen, sollte man die .config der verwendeten Distro nutzen. Dadurch erhält man eine gute Basis um eigene weitere Anpassungen vorzunehmen.
```bash
sudo find /boot/ \( -iname "*config*" -a -iname "*`uname -r`*" \) -exec cp -i -t ./ {} \;
```

Kopiert die aktuelle Distro Config in das aktuelle Verzeichnis.

Folgend einige weitere Möglichkeiten, sich eine .config zu erstellen
```bash
make config
```
Erstellt die .config ohne Optionen, heißt man muss alle 11k Optionen übergeben.  
```bash
make defconfig -> erstellt eine Default .config
```
Erstellt eine Default .config nach den default Parameter der Kernel Entwickler.
```bash
sudo make menuconfig
```
Tool zum Konfigurieren der Kernel Optionen.  Empfohlen um eigene weitere Einstellugen an seinem Custom Kernel vorzunehmen.
```bash
make xconfig
```
Desktop Anwendungen zum Einstellen der Kernel-Optionen.
```bash
make oldconfig
```
Ändert für alle neuen Kernel-Funktionen die Optionen auf default. Sollte verwendet werden nachdem man die Distro .config Datei kopiert hat.  
```bash
nano .config -> config_localversion -> default_hostname
```
Interessante Parameter für seinen eigenen Kernel.

make: Keine Regel vorhanden, um das Ziel „debian/certs/debian-uefi-certs.pem“,

benötigt von „certs/x509_certificate_list“, zu erstellen. Schluss.

Achtung es muss in .config die Line #CONFIG_SYSTEM_TRUSTED_KEYS auskommentiert werden, da man natürlich nicht die Zertifikate besitzt.

Des Weiteren sollten zwischenzeitlich Fehler während der Konfiguration und Kompileren auftreten. Sollten die Kernel Kompoenten mit make clean bzw heutzutage make mrproper wieder in den Ausgangszustand gebracht werden und der Fehler behoben werden.
```bash
sudo make -j8 all
```
Das startet den Kompiliervorgang, die Option -j8 sagt dem Tool das es 8 CPU-Kerne verwenden kann. Zusätzlich wird das komprimierte Kernel-Image(bzImage) erzeugt.  Wenn der Vorgang erfolgreich abgeschlossen ist,  können Kernel sowie Module installiert werden.
```bash
sudo make install modules_install
```
Installiert die Module, es muss danach im Verzeichnis /lib/modules ein dem Kernel entsprechendes Unterverzeichnis existieren und im /boot der Kernel file abgelegt sein.
```bash
sudo mkinitramfs -o /boot/initrd.img-5.18.5
```
Das ist Debian spezifisch und erstellt die initiale RAM-Disk. Eine moderne alternative ist mkinitrd oder dracut. Die Programme arbeiten voll automatisch und brauchen im Normalfall weder Optionen und Parameter.
```bash
update-grub -> Grub

update-grub2 -> Grub2
```
Zum Schluss muss dem Bootloader noch mitgeteilt werden, dass es ein neues Linux image gibt.
```bash
sudo update-initramfs -u
```
Update der RAM-Disk, derzeit nicht sicher ob notwendig.
```bash
sudo make deb-pkg
```
Wenn man mit seinem Kernel zufrieden ist, kann dieser für die einfache Bereitstellung auf anderen Systemen paketiert werden. Der Kernel kann dann einfach mit dpkg installiert werden.

### RedHat-Derivate

Für Redahat Derivate sind die Schritte weitestgehend die selben. Für Installation der notwendigen Pakete kommt yum oder dnf zum einsatz. Die Erstellung der initatialen RAM-Disk erfolgt via dracut.  Wenn der Kernel dann auf mehrere Systeme verteilt werden soll, kann das mit dem folgenden Befehl geschehen.
```bash
make binrpm-pkg
```
### DKMS

DKMS(Dynamic Kernel Module Support) kommt zum Einsatz, wenn Software oder Hardware eigene Kernelmodule benötigt. Zum Beispiel bei Grafikarten von Nvidia oder Oracle Virtualbox.

Ohne DKMS müssten die jeweils mitgelieferten Kernelmodule nach einem Upgrade des laufenden Kernel manuell akutalisiert werden und ferneut eingebunden werden. DKMS prüft bei jedem Systemstart, ob eine neue Kernelversion installiert wurde und bindet die Module die mittels DKMS installiert wurden, in den neuen Kernel ein.

Damit DMKS funktioniert, sind die entsprechenden Headerfiles passend zum laufenden Kernel erforderlich und müssen ggf gedownloaded werden.

Als Beispiel wird hier Oracle-Box verwendet.
```bash
wget -q -O "-" https://www.virtualbox.org/download/oracle_vbox_2016.asc | sudo apt-key add -
```
Hinzufügen des Oracle Public Key zum verifizieren der Paketquelle.
```bash
deb http://download.virtualbox.org/virtualbox/debian bullseye contrib

sudo sh -c 'echo "deb [arch=amd64] http://download.virtualbox.org/virtualbox/debian $(lsb_release -cs) contrib" >> /etc/apt/sources.list.d/virtualbox.list'
```
Die Paketquelle kann entweder in der Datei /etc/apt/sourcelist hinzugefügt werden oder mit dem zweiten Befehl als eigene Datei unter dem Verzeichnis /etc/apt/sources.list/virtualbox.list
```bash
sudo apt install virtualbox
```
Nach der installation kann davon ausgegangen werden das Virtualbox nicht lauffähig ist, da Kernelmodule fehlen. Also müssen die auch installiert werden.
```bash
sudo virtualbox
WARNING: The vboxdrv kernel module is not loaded. Either there is no module
available for the current kernel (5.18.5) or it failed to
load. Please recompile the kernel module and install it by

sudo /sbin/vboxconfig

You will not be able to start VMs until this problem is fixed.
Qt WARNING: QStandardPaths: XDG_RUNTIME_DIR not set, defaulting to '/tmp/runtime-root'

sudo apt install linux-headers-5.10.0.16-amd64
```
Schon während der Installation greift DKMS ein und installiert die für Virtualbox benötigten Module.
```bash
dkms install -m vboxguest -v 6.0.11 -k 5.10.0.16-amd64

dkms install -m vboxhost -v 6.0.11 -k 5.10.0.16-amd64
```
Man kann hier die Kommandosyntax sehen und drei wichtige Optionen.

-   -m für den Namen des Module
    
-   -v für die Version des Module
    
-   -k die Kernelversion, in die dkms die Module integriert
    

Es muss zum Abschluss noch ein Setup Script ausgeführt werden. Damit die Module geladen werden.
```bash
sudo /sbin/vboxconfig
```
Es kann jetzt Virtualbox ohne Systemneustart verwendet werden.